㗎。
陳振英。
今日科技啊！
accelerator。
張亞峯副主席。
五號星期二。
係金管局。
冇啊！暫時兩位舉手。
咁再落下頁咧。
係早晨，各位，各位同事，早晨，早晨。
你講，你想講，你問呢個金融科技。
唔該，好下一位啊，張華峯副主席。
如果有嘅時候，你可以通知我或者畀書嚇，暫時就冇啦，我當下。
啊！早晨，各位同事啊，復活節快樂啊，大家。
八斜洞十七.下凡十八號文件咧，係發給委員嘅啦。
個金融科技業界同埋誒金融機構之間嘅交流嘅。
係金融科技嘅初創企業咧，有交流嘅機會嘅。咁最後一點咧，就係話我哋。
不斷去誒去培育人才啦，同埋推廣嘅。啊，多謝主席。好，仲有邊位？
咁而要討論嗰誒幾個項目，包括第一，香港金融管理局嘅工作簡報。
上晝十點鐘舉行，因為官員有一啲嘅誒誒海外嘅訪問，所以就要改一改個時間。
一啲比賽啊，一啲Hackathon咧，令到兩方面咧，大家更加可以融合到嘅，而家培養新一代嘅人才。
每一類誒比較專業特定嘅投資者類別咧，先可以參與喺呢類嘅投資活動度咧。唔該，係啊，Julia，唔該你。
誒，請問各位委員對以上上述五月嘅討論項目有冇咩意見？有冇啲項目想即係加減嘅？
誒就住一啲誒銷售一啲簡單同埋複雜嘅產品嘅銷售咧，個合適性係點樣去做咧？有個清楚嘅指引。
我哋誒創新夥伴同埋業界咧，喺過去幾年共同努力之下咧，香港金融科技嗰個生態喺過去一年嗰個發展係點樣樣嘅？
我弱咧，介紹下啦。咁黃浩源先生就係人都識嘅啦。咁跟住佢隔離個位前排中間位置，譚志宏先生，財經事務及副務局。
再隔離係陳振雄先生，保險業監管局。啊，再隔離嗰位係湛家陽博士，香港數碼港管理有限公司。
咁秘書處都冇收到修訂嘅建議。如果委員冇意見嘅話咧，請委員確認通過呢一份會議紀要。好啊，我哋通過呢份會議紀要。
We are also working with incumbents and and larger financial services companies to keep increasing the numbers of services and insurance innovation lab in Hong Kong.
咁啦，啊，跟住咧，下一個議程項目咧就係啊，金融科技發展。噉我哋請政府官員也入嚟先，係。
今日未有一個誒，即係自己嘅嘅資料，或者我哋去議員頭先提出，我我同統計處去睇一睇，我哋有冇方法去將來去蒐集相關嘅資料。
啊，另外啊，喺政策方面咧，亦都有引入咗個監管啊沙盒，同埋引入一啲啊雙重嘅認證安排，嚟降低黑客入侵嘅風險。
第二就係財務匯報局年度工作報告，同埋對證券及期貨專業投資者規則嘅建議修訂。
但係響誒嗱推廣，你哋做得唔錯嘅。咁但係響支援啊、規管人才同埋資金嗰方面咧，即係特別係人才咧，你哋點樣去吸引人才？
然後以後咧，喺每一次用於交易上邊嚟確認客户嘅身份咧，呢一個係可以隨住科技啊進步嘅話咧，就越嚟越係可以達到一個啊好高嘅準成率嘅。
嗱，誒，自二零一八年三月五號嘅會議之後嘅發出資料文件咧，就誒事務委員會咧啊，係收到一份嘅資料文件，咁詳情亦都係已經擺咗喺議程入邊㗎啦。
咁但係呢一種已經收集咗呢啲資料嚟去核實個身份咧，同另外一種啊初次即係跨境開户、初次建立一個新嘅户口嘅話咧，個考慮點咧係多一啲嘅，因為如果你係跨境開户嘅話咧。
多次啊提及啊，其實如果係跨境開户嘅話咧，可唔可以啊用一啲啊生物特徵嚟去，譬如好似面容識別啊各方面嚟去做啊啊呢個開户嚟核核核實嗰個客户嘅身份？
胡志偉啊，每人仲有啊陳建波，每人四分鐘。林建峯先唔該你嚇。誒，都都係主席啊，正話秘書長介紹咧，你哋會從即係政府會從五方面咧就促進呢個金融科技發展嘅。我我同意嘅。
佢都要攞依依個政管嚟係嘛？誒，我我秘書長，我我我覺得依個咧，你要去睇睇嘅嗱。咁另外，金管局正話講過啊，講到嗰個快速支付系統啦。噉我啊想問一問佢佢哋個目標市場佔？
但係有啲公司嚟香港上市咧，成日投訴嘅，噉你哋就要求佢哋乜嘢都要拎證本出嚟。今日我哋依個議題咧，就係講金融科技發展啊嘛，噉樣樣嘢畢業證書又要證本。
生方面咧，我哋點樣去誒培培育佢哋？噉我哋有一個誒大學合作誒夥伴計劃啦。咁誒響過咗幾年咧，我哋都係培育咗有一百六十個香港嘅學生咧，去美國參與咧史丹福大學嘅金融科技嘅創業嘅特訓嘅。
We also worked with the team at keep connecting and growing the network of partners for for the invest for the fintech ecosystem in Hong Kong, and we had a working session with seven other fintech hubs to exchange notes and see how we can keep cooperating in the in the coming years.
發展階段嘅初創企業咧，提供咗一係列嘅資金。或者，主席，我而家先請誒投資推廣署跟住係數碼港誒，我哋三個誒監管機構嘅代表咧，簡單講講佢哋各個個嘅誒各方面嘅工作。或者，我請阿阿Charles start off。好，啊唔該啊。
噉就夠法定人數啦。噉我哋今日嘅財經事務委員會嘅會議正式開始。咁睇翻個議程項目先，就首先確定翻上次嘅會議紀要。二零一八年一月五號嘅會議紀要呢，已透過立法會嘅文件C B括弧一七二。
咁睇翻下次啊，五月份嘅例會咧，要討論嘅事項。而下一次嘅例會咧，係會喺嗱係改咗嘅，大家留意係係五月十五號嘅上晝十點鐘舉行。再講多次，五月十。
啊！前排嘅亦都係啊，Mr. Charles Dorsy就係誒Invest Hong Kong嘅金融科技主管。後排嘅最左手邊有周文正先生，香港金融管理局。誒隔離個位係啊梁鳳氏梁鳳儀女士，證券及期貨事務監察委員會。再。
啊！我諗誒，請政府介紹一下個投射影片啦，係儘量精簡。唔該，唔該曬誒。主席或者我講兩句，我交畀同事簡簡單介紹。誒，今日我哋誒準備咗誒一個投射片啦，主要咧就講講關於誒政府同埋金融監管機構我。
咁誒數碼港嘅金融誒科技嗰個社羣咧，喺一年之前，大約有一百八十間嘅公司咧，就增加到而家咧係今年嘅二百五十間公司咧，係全港最大嘅金融科技嘅社羣。咁而誒全球知名嘅創新科技。
實驗室咧，同埋加速計劃咧，亦都好多咧喺過去幾年咧，紛紛咧喺香港落户嘅。咁所以金融誒香港嘅金融機構咧，亦都誒積極利用呢個金融科技咧，去提升嗰個客户嘅體誒嗰個體驗同埋嘅經營嘅效率啦。喺二零一四至一七年咧，大
家見到投射影片上邊咧，就投資喺香誒以香港為基地嘅金融科技公司嘅累積誒款額咧，係達到九點四億美元。咁比起鄰近地區嘅誒，以倫頓地區做基地嘅一啲科誒金融科技公司嘅相關數字咧，係誒誒係好。
誒，我哋咧就政府係從五方面去推廣金融誒科技嘅發展，包括咧就係喺推廣方面啦，依個支持誒喺依個支援措施啦、規管誒喺資金同埋人才方面咧係係五方面咧去推進呢個金融科技喺推廣方面咧，依個投資推廣處。
嘅金融科技專責小組係積極吸引初創嘅企業、投資者培訓誒嘅誒創業孵化中心同埋一啲創新嘅實驗室咧係落户香港嘅。咁而金融監管機構咧亦都積極咧同內地同埋海外咧係協作喺支援措施方面咧，數碼港。
係支援初創企業，促進金融科技同埋初創企業嘅協作啦，亦都誒係並且咧係推動呢個應用金融科技。規管方面咧，就我哋個個監誒金融監管機構都推出咗呢個沙盒等嘅措施啦，係去促進金融科技應用，亦都加強同誒與呢個。
人才方面，我哋一方面咧喺誒喺本地係培訓新一代嘅金融科技人才咧，為佢哋提供依個實習嘅機會。我哋亦都積極咧去吸引海外同埋依個內地嘅金融科技人才咧嚟香港發展。而喺資金方面咧，喺公營同埋私營機構咧都為唔同嘅發
Mr. Chairman, members, good morning. We we've been working very actively with companies from overseas to help them with the different topics they want to cover on on the fintech, and we are very happy to see the the progress we are making with an increase of one hundred and fifty three of funding for Hong Kong fintech of.
Over the year of two thousand and seventeen, so it start to show some momentum and support for the overall ecosystem. The Invest Hong Kong FinTech team is distributed between Hong Kong, London and San Francisco, and we've been assisting about two hundred and fifty FinTech companies over last year, and we see this number keep increasing.
The Invest Hong Kong FinTech team has been also very active in supporting the rise of numbers of accelerators in Hong Kong, and we will be opening this year our fifth FinTech accelerator in Hong Kong, which will be also one of the first Asia FinTech regulation tech.
The fintech week is one of our landmark events. We spend a lot of time and energy on this, and we want to keep, I would say, raising the profile of the Hong Kong fintech ecosystem all over the world. Two thousand and seventeen, I've seen an increase and growth of size of the fintech week, moving from two.
2,500 participant to 4,000. We increase also the numbers and the reach of the event in terms of countries participating, as well as speakers. And we notice also a very strong appetite from the media around this event, growing to about 320 media coverage of the event.
在terms of promotion， we are very active in Hong Kong events as well as European, US and mainland events. And you can see here a few numbers of the events we've been sponsoring or participating actively. The bigger, the bigger，我會say partners for us will be a Finovate Asia， which is a global fintech startup pitch.
competition, having having also a stop here in Hong Kong during the fintech week, as well as the fintech finals which are organised in in different countries, and the finals happening here in Hong Kong early in the year. Thank you. Thank you. Who's next? 好，阿主席你好。啊，想數碼港方面呢，其實有兩方面去支。
支持金融科技嘅一方面就係喺呢個初創企業方面，一方面就係業界嘅。咁喺初創企業入面咧，我哋有好多具體嘅項目啦，去支持呢個金融科技嘅初創嘅。咁第一咧就係我哋嗰個incubation嘅program啦。咁上兩年咧，其實我哋已經培育咗七十七間即係金融科技嘅初創企業咧，係參與我。
哋個incubation program嘅，其中包括誒大家可能聽過個T N G啊、One I T啊，同埋K A A I噉樣樣。第二個比較具體啲嘅項目咧，就係我哋嘅誒微型基金。喺個微型基金咧，上兩年咧，我哋咧都支持咗六十六個咧本地嘅金融科技項目。咁第三個咧，就係響誒大學。
其實睇落去咧，喺嗰個初創企業咧，除咗頭先三個具體嘅項目之外咧，我哋喺硬件上面咧，我哋都建立咗一個誒Smart Space Fin Tech咧，一個專門係畀金融科技創創初創去做一個合作同埋空間嘅。咁裏邊咧有四萬七千三百尺啦，同埋咧我哋裏邊咧已經有一。
百二十八間金融科技嘅企業咧，係進駐咗呢個Smart Street Fin Tech嘅。咁呢個ecosystem咧，香港嚟講應該係算係最大嘅啦。咁仲有咧，我哋同誒金管局咧、香港MA咧合作咧，係做咗一個program叫做Accelerator。噉啊，點樣樣咧，就係初創企業同埋金融企業拉埋一齊去做。
咁至於喺業界方面咧，我哋推動咧就喺下頁嘅。咁喺業界方面咧，我哋都會誒參與好多不同嘅金融科技嘅誒forum啦、conferences啦。上年for example，我哋誒組織咗一個delegation咧去英國啦，去參觀啦同埋拜訪，令到我咧兩方面嘅業界咧同埋。
誒同香港M&A亦都充分合作咧，希望喺大灣區裏邊，特別喺誒深圳裏邊咧，我哋點樣喺金融科技方面可以去配合嘅？噉我哋上年咧就誒extend咗我哋嘅MOU咧，係一齊去發展咧，金融科技喺深圳方面點樣可以落實？咁最開樣咧，我哋譬如響區塊鏈啦、blockchain上面咧，就係不。
係誒主席你好誒咁喺誒過往幾年咧，金融科技發展咧就係十分迅速嘅。為咗咧誒，使到銀行可以把握到誒科技發展嘅龐大機遇咧，金管局喺去年九月咧，我哋就推出咗七項嘅智慧銀行嘅誒新機源嘅措施。噉啊，希望可以誒銀行咧可以提升佢哋嘅服務去。
有更高嘅層次，咁誒喺第一項裏邊咧就係快速支付系統，咁誒誒只需要咧誒呢個系統咧就令到市民咧可以誒用流動電話號碼或者電郵地址咧就可以隨時隨地誒將港元咧或者人民幣係轉賬係唔同嘅銀行或者儲值支付工具嘅户口嘅，咁誒我。
我哋推出嘅時間咧就係九月啦，咁而家咧係進行緊系統測試嘅。咁第二項咧就係誒金融誒科技監管嘅沙盒啦。咁呢一個沙盒咧，我哋喺二零一六年九月就已經推出咗㗎啦。噉就係誒令到咧誒銀行咧可以誒喺冇需要完全符合我哋嘅監管要求嘅情況底下，同埋喺。
一個風險可控嘅環境底下咧，進行一啲實境嘅測試嘅。咁直至二月底咧，我哋有二十九項嘅項目係喺呢個沙盒度進行啦，十九項咧已經推出咗去市場。噉我哋亦都係收到一啲誒金融科啊科技嘅公司咧，佢哋就係講誒誒，佢哋要火拍銀行先可以用呢個沙盒。所以我哋喺去年九月。
咧亦都宣佈咗一個啊啊，周生啊，唔好意思，我諗我諗你可唔可以快快啲，因為我哋有好多誒位係啊，因為你呢一個嘅七個項目，我哋都係以前傾過，不如你可以快快快可以快少少去講講完曬呢一個冇問題啊，主席咁誒咁二點零嗰度，我哋誒推出之後咧就誒有六十九個個案。
係處理咗嘅，大部分都係金融科技嘅公司。噉啊，引入虛擬銀行方面咧，都誒誒，而家我哋就係做咗個三月中咧，就收集咗誒一啲誒誒誒諮詢嘅文件嘅。噉啊，準備五月咧就會推出嗰個誒虛虛擬銀行方面嗰個誒申請嘅。噉啊，第四項咧就係銀行。
意啦，噉我哋誒同誒檢視翻我哋自己監管要求有冇可以令到銀行可以誒同科技界合作係更加誒方便嘅。噉啊，有三個項目喺呢度都有講㗎啦，要佢開户、網上貸款同埋網上理財管理嘅。咁喺Open A P I方面咧，我哋就誒亦都係喺三月底完成咗個諮詢啦。咁而家係誒處理緊。
嗰啲文件噉啊，跨境合作方面咧，就同新加坡啦，誒同埋誒深圳咧，係加強合作，亦都同其他地區咧係有誒個簽嗰啲M O U嘅。咁誒最後一項咧，就係提升科科研同埋誒引才培訓計劃。噉我哋誒過往又喺誒區塊鏈方面咧，我哋有誒兩個白皮書。
啦啊！亦都喺人才培訓咧，我哋加強咗咧，係會從啊唔同一級啊唔同階段嘅大學生咧，係提提供培訓計劃。咁最後一個咧，就係誒繼續同業界交流啦，睇下我哋有咩地方係可以優化我哋嘅誒監管要求嘅。係咁多，主席好唔該曬啊啊，Julian唔該誒兩分鐘內講完你個。
部分啦，唔該啊，朱莉亞，唔好意思啊。係主席，後會好快。嗯，嗰個誒誒證監會喺金融科技方面咧嘅工作有三方面。第一個就係提高啊科技公司喺金融中介服務嘅參與。噉我哋亦都係同樣咁成立咗一啲啊科技誒一啲聯絡聯絡辦事處啦，亦都係。
係誒成立咗一個金融科技嘅諮詢小組，同埋同五個誒國家嘅監管當局係簽署咗M O U。喺工作嘅第二個方面咧，就係誒政策制定啦。噉我哋嘅目標咧就係誒利用令到中介公司能夠係多啲利用個金融。
科技嚟啊，為咗呢一樣嘢咧，喺政策上邊咧，睇下掃除一啲障礙。同時間同樣重要咧，就係要降低啊引入呢啲金融科技嘅風險。咁喺呢一方面咧，我哋係啱啱喺上個禮拜咧出台咧，就係有網上分銷投資產品同埋諮詢平台嘅指引。咁呢啲係。
噉係第三方面嘅功課咧，就係執法方面啦。咁誒，我諗大家都有留意到，就係金融科技嘅誒區塊鏈公司啦，為咗集資咧，就向公眾發行一啲數碼代幣，啊，叫ICO啦。咁呢一種係屬於一個網上眾籌嘅，噉係完全唔受到監管。
管噉，我哋其實喺九月開始咧，已經多次發出啊警告咧，係視乎情況咧，就係呢啲數碼嘅代幣可能係我哋證券及期貨條例下嘅定義嘅證券。如果未有另有牌照嘅話咧，發行啲代幣係違法。咁證監會亦都係積極從嚴咁執法。
喺二月同埋三月咧，發出通函，講出講誒，公佈咗我哋一啲執合執法嘅行動，亦都致函多間加密貨幣交易所同埋發行發行呢啲I C O嘅發行人，警告佢哋未理有領有牌照嘅情況之下咧係違法。咁行動亦都收到一定嘅阻嚇作用嘅。有。
嗰啲啊嘅發行人咧，就停止向香港銷售或者係有啲貨品下架。咁最後一項，我哋係聯同我哋嘅投資者教育局同埋財經事務局咧，係做咗喺呢方面做咗好多啊教育投資者教育工作。多謝。係嚇，保監嘅唔該，多謝主席。係咁誒誒，我哋保監局其中一個職能咧，就都係。
誒希望促進保險業市場可以持續發展啦，同埋提升保險業界個競爭力嘅。咁所以喺保險金融科技方面咧，我哋其實係盡量係鼓勵同埋希望保險公司係多啲利用呢個金融科保險科技裏邊，就可以提供一啲可以我我哋可以提供一啲可以方便營商嘅環境噉樣。咁喺我哋嗰度咧，其實都希望保險公司咧就
直住直住，用多啲保險科技嘅嘢咧，可以提升到保險保保單持有人嘅嗰個嗰個體驗啦，同埋建立行業嗰個正面形象啦，亦都可以提升嗰個行業嗰個運作嘅效率啊，同埋競爭力噉樣嘅。咁亦都可以藉住呢個誒金融科技咧，可以提供一啲創新嘅產品啦，可以刺激嗰個保險業嘅增長裏邊。咁喺其實喺。
我哋嗰個監管度咧，保險公司喺保險科技用咧，其實係唔係好誒未誒係冇一個好大嘅監管障礙嘅。而事實上，保險公司咧亦都喺佢運營運上咧，喺唔同嘅層面咧，亦都有採用到保險科技嘅。例如好似譬如話誒喺喺一啲汽車裏邊，佢哋可以裝咗一啲遠程信息處理telematics嗰度咧，可以可以。
而掌握到嗰個駕駛人嗰個駕駛技術，從而希望對一啲誒駕駛良好嗰個司機咧，可以提供一啲保保費回購，亦都保險公司亦都可以誒建立一啲數數碼保險平台咧，可以通過呢個平台幫助客户瞭解佢哋嘅客保險需要，亦亦都可以協助保險誒客户咧，可以尋找一啲合適嘅保險產品。咁喺我。
我哋保監局咧，其實喺去年七九月嗰度咧，我哋亦都推出咗個保險科技沙盒嘅。咁希望咧，利用呢個沙盒咧，可以提供一個安全嘅空間嘅環境，畀保險公司可以誒誒誒誒測試下佢嘅新嘅概念或者咩。咁而家喺我哋沙盒裏邊咧，有一啲應用緊嘅嘅概念咧，包括係一啲車隊嚇，本。
公司可以嚟我啲車隊咧，可以裝一啲遠程嘅信息，可以監察嗰個嗰個誒司機團隊嗰個駕駛表現啦。同埋亦都可以有啲係投保人可以帶一啲即係誒可以穿戴嘅設備，亦都可以可以可以從而可以啲保費嘅設計。亦都有啲保險公司咧，又可以同一啲譬如儲值支付工具嘅提供者作為。
係作為一個誒誒誒誒誒買保險嘅平台，亦都可以方便佢哋支付保費噉樣嘅。咁亦都我哋另外喺個去年九月咧，亦都有一個叫做誒使用，即係希望一啲誒保險公司誒申請可以，如果係佢哋公司係全數碼分銷渠道，係冇用到，譬如話代理啊、誒經紀嗰個嗰個。
渠道嘅話咧，我哋係設立一條所謂嘅專專責嘅團隊，希望可以快速處理呢啲保險牌照嘅申請嘅。咁亦都係咧，我哋保監局亦都有成立一個保險科技出眾小組啦，希望可以同唔同嘅持份者，包括一啲誒科技公司咧，係可以有個溝通，亦都可以幫助佢瞭解嗰個有關嗰個嗰個。
監監管嘅要求嘅噉，最後我哋亦都同好多嘅司法嘅管轄區簽署咗個保險科技合作協議，希望就住呢個保險科技咧，可以喺喺喺雙方喺國際合作方面咧，同埋信息共享方面咧，係加強呢個信信息嘅交流。好，唔該曬陳生。誒，有五位同事排緊隊。誒，林建峯、陳振英、張華峯、莫乃光。
識呢個字。
有冇準備到？
業務嘅一啲機構嘅。
直接攞取經啫。
誒，係。
第三個，我係有啲即係。
取現金嗰個試點計劃，好唔好啊？好簡單。
快點就嚟揾你哋，咁但係有好多其實唔係嘅嚇。O.K.，唔該，下一位啊，胡志偉議員。
方面嘅認受性同埋國際嘅關注關注度咧，得到提升嘅。主席，我先喺呢度停一停。
今大灣區嘅嘢，創業板、應科院、保監局、證監局、投資推廣處、數碼港。
部門與部門之間嘅壁壘啊，諸如處理噉嘅嘢咧，係咪有啲要打破咧？咁可能都請阿秘書長你講一講喺呢一點上邊。
好，噉我哋都問咗好詳細嘅問題啦。噉我哋啊，會進入下一個嘅討論項目。
application誒可能即係generate咗幾多revenue？有冇呢啲噉嘅例子？你畀到我哋呢一個或者係？
啊，ICO啊，嗰啲嘅誒加密貨幣啊，嗱，執法一回事，嗰啲呃人嘅，梗係唔應該或者犯法，你梗係要執法啦。但係，
就係誒綠色金融發展，咁好多謝誒今日誒各位政府官員出席先啊，唔該曬你哋。
清楚嘅誒presentation咧係講究竟有啲咩成功個案，大家都好想知道個成果係點。咁咪睇下有冇機會係做翻呢樣嘢啦。三個問題嚇。
容易嚟亦都容易走咁解嘅啫，咁所以我啊想問下就係喺呢金融科技嘅發展裏邊，點樣能夠令到佢係成為係落户喺香港？
誒第二個問題咧，就係關於誒政府嗰個發綠債嗰個規模誒，我都想借呢個機會講得誒清晰一啲嚇。我哋講一千億咧，係講緊個借款上限。
排係當然都係與時並進，但點樣能夠照顧到呢一羣可能一啲長者未必係好啊，能夠即刻掌握到呢新科技安排嘅咧？個配套喺邊咧？嚇，唔該啊，主席，唔該啊。
嘅綠色金融嘅認證計劃，呢個計劃已經開始運行咗。咁所以對於對於我哋嚟講咧，係發展綠色金融咧，喺認證方面，喺提供專業服務方面咧，我哋已經邁出咗第一步啦。
驗啊！驗證噉，如果相關嘅香港特區政府嘅部門咧，認可咗呢個程序嘅話咧，其實係可以畀呢一啲機構咧，用面容識別咧嚟去核實身份而我哋係可以認可嘅嚇。多謝議員。
有冇合作咧？譬如我舉個例，誒Hong Hong Kong M A而家同呢個Science Park都有合作嘅。我哋同即係譬如話Cyberport，亦都唔係歸我呢個局管理嘅。但係我哋同Cyberport嘅合作咧，亦都係非常之緊密嘅。
誒另一個咧就係陳議員所提嘅，就係將來嘅發展，譬如話當綠債市場都已經誒相當成熟嘅時候，誒會唔會考慮有綠債指數咧？誒，我哋明白到喺其他地區咧已經有綠債指數嘅，嚇，我哋會誒。
者係容易啲，可以誒攞到現金噉樣。喂，周生，我畀翻少少文件畀我哋委員會，關於個獎獎可以提款嗰度，因為誒都係我哋嘅委員嘅提提議嚟嘅嚇啊啊！陳啊陳振英議員提議嘅，應該係係嘛噉。我下一位啦，就係何君耀議員。
多謝主席。咁誒，我相信今日誒好多同事都係關心究竟而家我哋做緊乜嘢，同埋做到乜嘢出嚟嗰個效能效益。噉啊，我哋知道誒，秘書長會稍後會再解釋下。但係就住今日嘅文件咧，我即係都同大家想分享下。
五億到十億美元咁上下嘅規模嘅，所以就唔係話好大嚇，因為第一批都要測試下嘅。咁所以如果用五億到十億美元首批政府錄債規模嚟睇咧，就我哋都覺得誒市場應該係足夠嘅韋納可以吸納到嘅嚇。
我哋努力爭取啊，希望喺南向通方面咧，誒個功夫咧就係希望誒誒做多啲，希望誒早日可以有南向通可以實現到啊。但係至於南向通嘅具體細節，包括啊，議員所提嘅會唔會包含到本地發行嘅綠債咧？誒，我哋會一並考慮嘅。
portwork交下，即係嗱，落户嘅數據有幾多嚟咗香港？我哋吸引到幾多嗰個成個cluster大咗幾多？依啲數據我哋係有嘅。不過你話如果去到話佢做幾多生意咩咧？依啲咧我哋要睇一睇究竟個別公司肯唔肯提供相關嘅數據。不過我哋儘量啦。好，唔該曬你。下一位周浩鼎議員。
咁當然，我哋有個市場先可以吸引人才啊！但係人才嚟香港亦都有佢哋嘅要求嘅。你哋有冇啊？喺呢一方面做多啲研究，或者啊，喺香港跨部門咧去處理一啲啊需要做嘅嘢，即係例如，如果外國嘅專才嚟香。
香港噉啊，響啊國際學校啊，嚇佢哋生活上面嘅需要啊，即係等等咧，咁都要配合得到啊，得到先得嘅。嗱，響規管同埋監管方面咧，啊，我我諗嚴謹係啱嘅。噉我哋而家政府成日都話，一窗口可以解決啲問題。
誒乜乜乜都係正本，噉你點樣科技化佢咧？係嘛拎唔到出嚟咧，就話唔得㗎啦。嗱，好多情形咧，日日係發生緊嘅嚇，響香港日日發生緊。反而你睇下其他嗰啲地方咧，響依一方面佢哋嘅彈性處理，有啲政府係人啲資嘅資料，佢。
誒佔佔率咧會會係幾多啊？噉你哋一定有個target㗎嘛，係嘛？唔係就咁去做。咁誒嗱，金管局咧亦都話會研究用電子包咧去交政府帳單嘅可能性。咁依個你哋嗰個研究或者樣進行之中咧，誒發現有啲咩問題？
可以同我哋分享嘅咧，多謝主席。好啊，戴主席，先唔該。主席或者我誒答答啊啊議員幾個問題，我一陣間請阿Nelson答一答關於Fast Payment System誒人才同專才兩誒依方面咧嗱一我哋就鼓勵誒誒要發展本地人才，咁所以答誒本。
係大學而家已經有兩間咧，係開展咗相關關於金融科技嘅正式課程。咁但係海外人才咧，頭先我哋介紹都有講啦。譬如話透過Invest Hong Kong、透過Cyberport嘅program咧，我哋係鼓勵好多startup嚟香港，呢啲都係人才。噉佢嚟到香港，譬如話誒頭先完。
提到佢佢點樣樣可以落户喺香港咧？依啲invest Hong Kong有佢日常佢哋去接觸去鼓勵依啲公司嚟香港咧。佢有一個完備嘅一套去協助依啲公司。咁另外咧就喺誒Cyberport，當然Cyberport係有一啲分的啊。頭先阿Doctor Chan都講過有micro分的。
係幫助到一啲噉嘅人才，如果佢嚟到香港，想喺香港去去誒去開展佢自己一個新嘅誒金融科技嘅嘅業務咧，依啲係可以幫到嘅。規管方面咧，就誒我我知道，議員頭先提，當然有好多而家我哋喺誒不同嘅規管。
管嘅範疇咧，我哋係要求唔同嘅證件啊，唔同嘅東西。咁喺誒依個，即係我哋希望喺Smart City嗰個Initiative下邊，將來可以係有啲幫助。但另外誒，我知道咧，金管局亦都同銀行公會去睇緊咧。譬如話，就住KYC，我哋點樣樣？
可以幫到一啲誒，即係大家去做申請呢啲嘅嘅嘢。咁至於誒誒，政府可唔可以多啲用呢個誒FinTech，尤其是係呢個電子誒錢包咧？我哋而家係同一啲政府部門去努力去去誒嘗試緊，但因為好多。
都牽涉系統嘅提升，咁所以我哋係要少少時間。但係政府嘅立場係好清楚，我哋想鼓勵多啲部門去用依個電子錢包去作支付，或者我請阿Nelson答一答。係啊，周生唔該。係誒，其實我哋嗰個快速支付嗰個平台，個係個系統咧係畀所有銀行同埋儲值支付工具嘅。
咁所以即係慚愧係全部咁誒，當然啦，即係誒個系統誒，即係銀行自己亦都配合啦，儲值支付工具供營運商亦都要配合。所以而家咧誒開頭嘅時候咧，會有二十間銀行同埋八間儲值誒支付工具營運商咧係會參加嘅計劃嘅。誒，我哋相信遲啲亦都會有誒更多嘅銀行會參加。好，下一位啊，陳振英議員。
誒，唔該，主席。誒，我見到咧，財經事務及副務局屬下範疇嘅嘢咧，喺推廣金融科技都算，除咗喺創科局之外咧，最積極嘅啦。咁但係我第一個問題就係，誒，頭先都報告咗一個數字，就頭先喺香港為基地嘅金融科技公司啦。噉啊，銀碼就累積就九點四億美金，就比澳。
澳洲、新加坡都多，但係我想問啊，就呢啲公司咧喺香港金融科技產出嘅經濟效益方面咧，其實政府有冇統計過？我哋抌咗咁多錢落去啦，咁但係佢為我哋誒成個社會產出咗幾多咧？噉樣唔知唔知會唔會考慮？如果而家冇嘅話，考慮喺將來。
要做翻一啲統計啦，噉樣。第二個問題都係關於誒金管局嘅金融科技嘅問題。噉我都知道誒嗰個快速支付系統咧，就話咗會用一個誒共用嘅二維碼進行零售支付嘅。噉就話同業界啊推廣緊誒，考慮緊啊點樣用一個共用嘅二維碼啦。
我想問咧，而家個進展係點？因為呢個誒探討嘅二維碼標準咧，我想問下咧，係咪同內地可以通用？特別而家我哋成日講緊同大灣區誒融合啊嘛。噉你個二維碼如果通用唔到，淨係香港嘅用呢個二維碼，翻到要用第二個標準，咁可能會有啲誒即係融合上嘅問題啦。
第三個問題係關於誒Open API嘅，咁頭先誒都介紹過其中一個舉措啦。噉我見到近日都有媒體報導有一間誒本地嘅誒金融科技公初創企業咧，就開發咗一啲手機嘅應用程式，佢就可以直接誒讓客户喺佢個形式度登。
入唔同銀行嘅誒呢個帳户度，噉佢啊同你提供一啲財務分析嘅功能。咁將來有open A P I，相信類似嘅即係誒初創企業嘅呢啲噉嘅應用程式會越嚟越多。咁一方面我哋就鼓勵金融科技發展啦，但係亦都點樣保障市民個人資？
資料私隱或者資金安全嗰度咧，政府會做一啲咩措施去平衡翻呢兩樣嘢咧？噉樣，我想問呢幾個問題，唔該。好啊，畀出掌聲啊！唔該，主席，我好快答一答第一個，我請阿Nelson答一答後邊兩個問題。誒，頭先嘅數據我哋都係從即係出邊嘅資料去蒐集嘅，所以政府未。
係啊，周生係啊，主席啊，Q R code嗰度咧，二維碼嗰度，其實我哋都係同業界係誒商討緊一個誒統一嘅噉，即係話咧，商户就唔需要貼好多嘅二維碼咧，誒先至可以方便到客户使用嘅。咁呢一個係進行當中啦。咁至於嗰個問題話跨境方面咧，其實就係冇障礙嘅，因為咧誒，即係誒，雖然咧。
誒，內地可能用佢嘅二維碼啦，但係我哋掃碼嘅時候都係其實用嗰個誒程式嘅個app嘅，所以其實就唔會話誒喺嗰度係誒誒誒令到佢哋有困難嘅。咁至於open A P I咧，頭先誒誒誒，議員咧亦都同誒提出嗰個保安嗰個問題，其實呢個都係我哋誒重視嘅地方嚟嘅。喺我哋推出。
誒一啲誒金融誒科技嘅一啲誒舉措嘅時候咧，我哋都係保安係誒一個重要嘅一環嚟嘅。咁所以喺我哋個誒諮詢文件裏邊咧，都有講到誒即係點樣去處理嗰啲誒保安嘅嘅問題嘅。係陳議員長有冇跟進啊？仲有噉，我想問一個咧，關於即係I C O發行嘅問題，睇下證監會嗰度點睇。咁當當然我知。
到咧，而家證監會上咧就係誒嗰啲I C O嘅發行商咧就要領牌啦。咁但係市場上亦都有把聲音咧，就話喂，除咗係領牌之外咧，呢啲I C O咁高風險咧，可唔可以限制，淨係某一類嘅投資者，譬如而家我哋有一個誒專業投資者嘅即係誒分別嘅，咁會唔會考慮咧？就係淨係某。
誒誒，陳議員嗰個誒I C O咧，而家個問題咧係佢哋冇誒冇拎嚟去誒申請個牌照。咁如果佢係嚟申請嘅牌照嘅話咧，我哋會按翻我哋嘅即係對投資者保護啦，亦都包括考慮陳議員建議嘅，就係或者係誒專業投資者先至可以。咁其實。
佢係一種網上眾籌啦。我哋而家覺得你而家向誒公眾去誒籌集資金嘅話咧，你有好多方面都都都唔符合嘅，包括包括你講嘅就係話啊嗰個風險係好大嘅。咁如果係到時真係嚟領牌嘅話咧，我哋當然會考慮係畀專業投資者比較合適啊，定係誒可以開放一啲咧。
誒多謝主席。就我想問下咧，我哋金融界最關注嘅問題啦。噉啊，根據頭先嘅介紹咧，金管局已經誒即係就個推動金融科技同埋銀行咧，同內地咧誒展開咗唔少嘅討論啊嘅合作。噉啊，相比之下咧，正家每
佢對呢方面嘅工作咧，就未見係好明顯同埋好積極嘅。噉我想問啊，政金會會唔會加深呢方面嘅協調啊？嗰個去協助咧業界咧，利用咧金融科技，尤其是啊誒遠距嘅開户口，同埋用WhatsApp等嘅呢個。
呢個通訊軟件落盤買物呢個問題，業界已經同證監會啊商討好多次，但係仲未有一個明顯嘅一個一個結論出嚟。噉啊，我哋想問一問，可唔可以喺近期有一個比較啊清晰嘅結論畀我哋業界？好，阿阿朱梁。
唔該，你嚇誒張議員提出兩樣嘢，一個就係用WhatsApp嚟去下單落盤啊，另外一個咧就係遠程開户啊。我先答WhatsApp啦啊，其實用一啲啊誒程式呢一方面嘅，即係即時通訊程式嚟去落盤咧，係誒喺我哋而家積極同商誒同業界商量嘅。
一個範圍嘅，噉我哋其實係一個用一個啊，只要係誒業界啊，佢用呢啲程式嚟去接受嗰個啊下單落盤嘅話咧，啊佢要遵守一個即係呢一個中央記錄呢一個要求同埋嗰。
個誒嗰個記錄咧係要完整嘅，因為其實呢一啲誒誒手機嘅程式咧，佢係誒容許客户咧去可以去誒取消翻你剛才發個嗰個嗰個下單嗰個通訊嘅。噉我哋亦都即係亦都係你誒經紀應該保護自己啊，就究竟你。
同嗰個客户之間嗰個係邊一個為準啊？呢一啲，嗯，所以我哋其實係誒，亦都研究咗個方案出嚟，咁亦都同業界睇下呢一個係咪可行。咁其實喺呢一個誒中央記錄嘅同埋一個完整嘅一個記錄啊檔案嘅原則之下咧，嗯，我。
我我覺得係誒絕對係有空間同埋條件咧，係可以誒開放嚟去用。不過請業界誒多多少少耐性啊！相信我哋會喺誒誒好快會係有出到呢一方面嘅指引。另一個就係遠程開户啊！張以源亦都多。
嗯，其實我哋誒覺得生物特徵咧係嚟確認客户身份咧，係越嚟越普遍。嗯，佢亦都啊，但係一般嘅即係應用咧，就係誒。如果個經紀或者銀行咧喺客户同意之下收集咗相關嘅特徵，即係包括嗰個面容啦，係用於。
嗰個誒客户咧，嗰個誒佢個身份嗰個真實性咧，佢身份誒資料嘅核實咧，係需要一個比較可靠同埋權威嘅誒，譬如話一個國民嘅身份證數據啊，誒嚟嚟加以核實。咁好多國家因為私隱問題咧，都唔會提供呢啲數據咧，就算。
可以用嘅話咧，我哋都要考慮到咧。你呢一個身份，即係你點樣連接呢啲資料庫嗰個供應商係咪可靠，同埋可以誒可以有一個可靠嘅嘅嘅一係咪一定連接到咧，或者一定核實到咧？咁其實我哋都喺度研究緊嘅。咁喺誒電子交易條例。
嗯，裏邊咧認可咗一啲核證嘅機構咧，佢哋提供嘅誒驗證服務咧，係嚟核實嘅身份，我哋係認可嘅。噉我哋理解咧，嗯喺Smart City亦都有一個啊，有有有一個研究咧，係睇下呢一啲嘅核證機構咧，係咪可以用面容識別嚟進行。
啊啊！證金，我想問一問咧，銀行機構對方嘅銀行機構，我哋係經紀冇辦法直接接觸佢嘅，就係咪應該由我哋嘅金融誒界或者證金去去直接同對方嘅銀行機構去聯絡，否則我哋個體嘅唔可以接觸到呢啲對方嘅銀。
我機構嘅喎，揀翻佢哋做咩幫手咧？係，嗯，其實誒，我知道Smart City下邊咧，已經係就住呢一啲點樣將呢一啲核證嘅機構咧，係點樣佢哋發出嘅E-SH咧，點樣能夠喺我哋經紀嗰度用咧，係有啲誒已經係做緊好多嘢嘅啦。
嚇！好唔該啊，莫乃光議員唔該。誒主席嘅喺誒今日政府嗰份文件嗰度咧，就五方面去促進個金融科技嘅發展啦。我覺得誒，你估五樣嘢係欠咗乜咧？五樣嘢欠咗嗰樣咧，就係應用，即係咧你淨係咧就係input嘅，冇output嘅，即係冇話自己睇翻。
監察翻政府，甚至行業入邊，或者咁多即係受監管嘅一啲機構機構入邊，會唔會加強嗰個應用？嗱，好記得咧，類似嘅一啲嘅諮詢文件咧，或者啲顧問研究咧，誒三四年前喺英國做咗一份嘅，佢哋點樣發展自己成為倫敦同埋成個英國做一個金融科技中心。
咧佢好重視嘅一樣嘢就係話自己政府點樣可以帶頭去用，咁但係咧而家就似乎成份嘢就都見唔到嚇。頭先聽見秘書長去講咧，都正係話即係誒努力叫啲部門去用。嗱，另外一樣咧就誒喺呢份文件嗰度咧比較上欠缺嘅咧就係區塊鏈。
落稱咁誒，你其實而家政府或者其他機構或者政府相關嘅一啲嘅法定嘅機構等等，如果有任何啊，即係嗰啲係相相當即係關於交易而有嗰個交易嘅，譬如可信性啊、保安啊係重要嘅。其實咧今時今日咧都可以考慮去嘗試試啫，用。
Blockchain去做，即係啊，後邊啦，Doctor Trump嗰度咧，佢啊大把公司咧，成日嚟問我哋咧，就係話喂，政府可唔可以用㗎噉樣樣？啊，可能啊啊，暫不教博士唔好意思同你咁講，我同你咁講啦，即係佢哋個個都喺度話，喂，政府哋自己又唔用嘅，好多嘢食物標簽來源嚇，啲雞啲豬肉喺邊度嚟嘅？外國第啲地方中。
國都試緊啦，誒依個依排最興講啦，啊賣飛啲黃牛飛嚇等等，其實你諗下咧，可能都有方法可以做嘅喎，有啲業界啲朋友都已經講啦，嚇可以用區塊鏈去處理。大至於政府成日做嘅地契啊等等依啲好好明顯嘅例子㗎啦，保險其實都好適合嘅。你講到區塊鏈咧。
唯一咧，政府講出嚟啊！近年即係金融機構去講嘅一個例子咧，就係啲銀行就自己喺度試緊，就將個區塊鏈咧係做緊一個平台。咁但係咧，其實都係銀行自己去做嘅啫，部分添唔係全部添。噉就即係亦都唔係政府去推動嘅。咁所以咧，一提到區塊鏈咧，你誒淨係講就從嚴執法啊。
咁冇理由話自己完全諗唔到一啲嘢出嚟試㗎，所以呢一方面咧，誒阿秘書長，你唔好唔記得你嗰個你哋F S T B下邊仲有個T㗎嘛，你哋自己其實收好多錢㗎嘛，可唔可以都做咧？今朝先至有新聞，就係講咧有個電商就係話咧誒，同銀行就接通咗佢個銀行個A P I。
將來你有咗Open API之後咧，都可以咁做添啦。嚇，佢哋透過銀行付費咧，就直接可以儲分。咁當然啦，你可能話唔想鼓勵人哋交税儲分啦，但係咧，其實你都可以諗好多嘢係可以做到嘅。點解唔去做咧？你話要系統提升，可唔可以畀到啲名單或者個時間表？邊啲部門喺度考慮？
緊將會幾時做得到，而唔係咧年年翻嚟都係噉樣樣，即係幾兩年前問嘅又係問呢樣嘢。阿主席，睇下啊，畀署長可以點回應唔該。係啊，畀署長。主席兩兩樣嘢咧，一咧就係頭先議員提到誒區塊鏈，區塊鏈咧就即係喺誒誒金管局同埋同埋銀行。
咧係有做相關嘅研究，睇下點樣可以推動銀行界咧係多啲即係某一啲某一啲嘅功能，我哋可唔可以用？但區塊鏈即係我諗，議員都好清楚區塊鏈個技術有，但係嗰個即係我哋話個可信程度咧，係仲係要好多嘅測試啊！
咁或者我依家可以請啊啊Nelson講講誒，即係銀行嗰邊，我哋我哋做緊一啲一啲experiment。但係關於話政府，即係頭先啊啊啊議員提到話，關於政府採用咧，實在我哋講緊多嘅咧，就係話誒依個電子錢錢包。電子錢包咧的的確確咧，我哋係。
係喺過去一年咧，係有同幾個比較大嘅，即係有誒政府部門，包括税務局啊，包括水務局啊，包括依個誒差餉物業估價署咧，去研究究竟依啲即係廣大市民都會收到嘅單，可唔可以將來依啲單嘅繳付咧，係可以。
多啲採用嗰個電子錢包咁部門根本基本上咧，佢哋係即係可以用得到嘅。不過我哋要喺即係，因為有啲會牽涉真係電腦系統個提升，咁所以係要一啲時間。我哋希望下次我哋翻嚟誒誒彙報嗰陣時，會有一啲實質嘅嘅成績，因為。
技術上咧係做得到嘅係啊，周生誒誒，主席啊，其實喺嗰個區塊鏈嘅應用方面咧，其實我哋誒同意嘅誒，即係頭先議員所講咧係有嗰個誒對銀行方面咧係誒誒係有嗰個誒誒未來嗰個誒支付啊各樣嘢咧都可能會可以應用得到嘅。咁所以誒。
亦都係噉嘅原因咧，我哋就誒積極去做嗰個研究啦。亦都同誒科技公司啊，或者銀行咧一齊去做咗誒過往，亦都出咗兩個白皮書啦。咁誒亦都喺嗰個香港嗰個我哋融資平台方面咧，我哋積極做一個誒促進者角色嘅。咁另外亦都同新加坡咧做從嗰個跨境嗰個區塊鏈個研究。
咧，我哋亦亦都係誒進行緊一個招標嘅，希望喺個應用上咧可以誒多一啲推廣噉樣。好啊，下位主席，主席，我我一句啫，可唔可以誒？就係誒，可唔可以咧？你嗰個名單，即係包括誒payment嗰邊同埋區塊鏈嘅，如果可以嘅，下次即係都畀啲文件我哋，即係關於嚟緊有啲咩部門做，同埋咧誒。
我諗到咧，其實區塊鏈有一個困難嘅，因為有好多應用咧唔係金融嘅。譬如我覺得好好重要嘅就係電子病歷嗰啲。咁但係咧，你可唔可以帶翻去政府？因為唔知邊個負責啊？係咪一講區塊鏈就揾你哋？依個I T B會負責，因為都係都係technology嘅application。你哋可唔可以翻去都同佢哋溝通一下？即係唔因為一諗區。
誒多主席，其實我啲問題咧有啲同阿莫麗光係接近或者類似嘅。第一就係誒，我都想了解下咧。其實我哋搞咁多金融科技，咁喺應用層面上邊，佢嘅具體目標同埋係即係希望令到我哋嘅社會咧係朝咗個咩方向走？有冇一啲具體嘅時間表、路線？
路咧，等我哋可以係即係掌握到，甚至令到業界咧，大家都可以有個好清晰，就話呢個係政府想走。譬如舉個例子，你話誒電子錢包噉，可能我哋期望喺五年到十年之內咧，就令到香港社會咧變成一個即係唔再用呢一個實體嘅係誒支付嘅工具，可以係一個噉嘅社會。咁如果係個話，噉。
可能要好清晰講出嚟咁呢個先個藍圖，打點樣走，而唔係只係試下試下試下試下之後咧。其實最後究竟嗰件嘢會唔會轉化成為我哋實質上可以應用嘅東西咧？誒，可能唔係香港用都唔定嘅，但係有少少就變咗為他人作作嫁衣裳啦。研究完啲嘢之後，原來咧係喺周邊嘅城市啊、國家吸納咗我哋嗰種技術，然後又。
人哋嗰度咧就發揚光大，我哋自己仲係有其他嘅關卡咧，係要打破。咁呢個我諗第一點係需要聽到嘅。咁第二個當然可能過往有啲嘅係金融科技應用都會碰到啲困難嘅，你都可唔可以係勞列一下個困難係邊一處咧？係咪政即係主要係嚟自呢個政府部門嗰個嘅係即係。
少咗技，有啲係一個學術上嘅問題想問嘅，因為咧，其實我哋搞好多啲金融科技嘅係即係改善都好啦，其實都係即係令到我哋喺嗰個賣過程裏邊，或者transaction嘅過程裏邊咧，係會快捷便利咗。咁某程度上咧，喺呢一呢一個咧，係令到我哋經濟嘅係流轉嘅速度咧。
係增加嘅，咁當然經濟流速度係增加嘅話咧，亦都意味住就係話我哋個GDP亦都會係喺呢一點上邊咧。因為經濟流轉增加嘅話咧係有所增長嘅。咁但係如果呢啲嘢係最後唔能夠落成落實到係變成啲實體經濟上邊嘅係轉化嘅話咧，其實流轉得快嘅意思即係。
要。
雨湖。
兩個普吉。
都比較。
哈哈。
個做法。
唔係另一條道。
在某啲方面。
即係佢就會有。
係啊。
哦，啊！
啊，周浩鼎議員。
可以考慮一啲點咯。
資本市場係。
咁呢個基本嘅立場。
你政府發一千億債券？
講講畀我哋聽，咁解。唔該，主席。
啊，就係會討論關於。
係副秘書長。誒誒。
多謝周議員。誒。
就可以。好，下一位啊，胡志偉議員。
係一個你可以視之為另一個嘅融資渠道嚟嘅。
咧應該就唔會有好精細嘅個別項目。
嗱，我我都有少少，議員，係，即係你要搞清楚，就係話。
其實，如果即係政府唔係掛羊頭賣狗肉嘅話咧，
綠色債券啫，即係你冇令到政府嘅行為有變化到㗎嘛？
誒，好啦，咁跟住係阿何君堯議員。
你要將啲債券上市，係對應住一啲嘅。
咁但係實際上，我都有兩條具體呢個問題問嘅。第一個問題就係話。
有興趣去買綠債嘅機構投資者咧，誒，我哋知道係。
呢個係容許嘅，咁所以簡單而言咧，就係一定要有清單嘅，即係我哋會有一個清單嘅。
係副秘書長，誒誒，多謝陳議員嗰個誒提問，誒。
只不過個政府債券嚟嘅啫，不過呢個就美其名就叫綠色金融，或者綠色債券噉。
但係喺基本工程儲備基金下面嘅工程項目嘅審批。
我想問得具體啲咁多，如果政府咧，誒已經話要同民眾賭一千億。
於環保，對於持可持續發展，對於點樣應對氣候變化，大家越嚟越關心嘅時候咧。
係誒唔該，主席誒，我睇到份文件咧，即係我基本嘅立場就係話誒。
頭先講有一個一男子嘅工程項目嘅話咧，係理論上我哋應該要知道曬呢一男子嘅工程項目，然後先決定。
唔會幫我哋解決到全球環境惡化嘅問題嘅，因為嗰啲全球環境惡化其實就係嗰啲資本市場。
係咪行呢一個方式去做呢一件事啊？嘛係嘛，而投資者都會先知道就係話，究竟噉樣樣我投資係咪值得去做啊？嘛
個融資渠道咧，喺我哋最就基本工程儲備基金而言，去去支援、畀錢去資助啲政府綠色項目方面咧，係多咗個渠道嘅。
咁即係五年內可以吸納到誒三千億四千億噉，有冇一個噉嘅目標咧？從而去計算你嗰八十萬嗰個，你會使到幾多錢咧？呢一方面有冇呢個計劃喺度咧？
誒某啲特別會快咗嘅，因為大家都明白到咧，誒批工程項目咧，佢有一套政府內部嘅機制，誒去立法會都有一個審批嘅機制，但係我哋覺得。
嗱，下一個項目就係關於金融機構處置機制條例第六百二十八章下嘅吸收虧損能力規定嘅立法建議，我哋誒請有關嘅官員有嚟先嚇，好多都幾多人。
投資者嘅，亦都係成個全球投資者咧，都係我哋吸引嘅對象嚟嘅。啊，我哋覺得喺呢方面咧，香港係有良好嘅條件，亦都有我哋嘅競爭力嘅。好，阿張華峯副主席。
如果你能夠成功，真係有好好大嘅規模。噉我想知道咧，你有冇乜嘅目標咧？即係話啲生意量，即係你覺得會係希望令到香港做一個集運中心、綠色集運中心。例如話，我想誒。
變咗就話咧，誒呢錢攞咗翻去之後咧，淨係有一個要求嘅啫，就係誒呢一千億好特別地咧，就要嚟即係找一啲我哋叫做係綠色建築嘅數目啦噉樣樣。噉我想問下個觀念上係係前者定後者？
你嗰個優次就比較低嘅，唔諗住搞嘅，就因為有咗呢一千億氫入嚟，噉佢就會擺高啲做先啲，即係有冇呢個名單嘅咧？同埋即係我哋幾時有機會係喺財務委會去傾你嗰個誒決議嘅授權咧？第二咧就係。
仲有個大investment問題，可唔可以簡短回答埋朱議員個問題？誒，呢個其實係一個更加大嘅議題啦，嚇，即係即係我我覺得呢個係一個誒國際性嘅嘅議題嘅，嚇，即係我覺得呢一刻我好難對政府去去答任何誒投資方面嘅，因為朱議員所講嘅係一個國際性嘅議題嚟嘅。
嗰個建築物都會安裝呢一方面嘅嘢，但係力量即係來自於羣眾，羣眾就係民眾喺社會裏邊嘅參與，越大嘅程度越好。嗱，我想問咧就係會唔會政府咧？我我四數我就唔識計啦，因為我唔係好識計呢啲噉嘅嗰個回報嘅問題。
其實係啲咩原特別嘅原因咧，係令到即係呢一個綠色債券只能夠係向呢一個機構投資者咧係出發，而唔可以變成一個零售層面，讓公眾都可以參與嘅係債券項目咧？係啊，簡單回答啦。多謝會長。誒，我哋正如我哋喺。
我哋當然希望個債市做得越嚟越好，啊！但係我的確我哋都好難單方面咧，政府定一個誒數量化嘅指標，就我哋希望做到幾多，因為到最終我哋嘅債券市場誒個發展嘅規模誒係視乎市場誒點樣去睇香港嘅。
你你真係想將呢一個誒綠色金融變成為你推動環境政策嘅一個環節嘅話，噉你可能就唔係純粹你要誒引啲資金去呢啲項目喎，可能你亦都要政府去帶頭咧，就將啲資金由一啲誒。
落户喺香港，而呢一種嘅科技應用咧，係令到香港成為係即係某啲嘅係範圍嘅係橋樑，令到就話全世界都好啦，邊個都好啦。如果搞呢啲嘢嘅話，唔嚟香港咧，就根本就揾唔到一個合適嘅地方咧，係去去去去揾呢一種嘅係即係能力噉樣樣噉。
噉我呢一個都想聽到嘅，代主席生嘅問題。係，李司長、主席嗱。誒，我哋推動金融科技咧，即係最最基本，我哋希望達到嘅咧，就係可以提高效率，同埋咧係將嗰個即係誒我哋所謂消誒消費者啦誒嗰個體驗咧，可以提升嘅。
咁所以依個咧就翻返去頭先啊，議員問第三個問題，即係最終我哋想係咩咧？實在好多應用誒金融科技咧，係希望將做生意個成本可以降低，因為頭先議員都提到啦，你增加嗰個交交易個速度也好，交交易減少嗰個交易嘅磨即係。
即係之中個摩擦也好咧，依啲都係令到做起依樣嘢個個時間個所謂嗰個成本咧係可以減低。咁依個咧亦都係我哋話發點解要發展金融科技？一就係依個會幫到我哋金融業本身對於佢哋提供嘅服務，可以將佢個服務嘅成本。
本可以減低，令佢嘅服務更加誒誒有效率。另外咧，亦都係會增加咧，即係個用家方面咧，嗰個體驗係會更加好嘅。咁所以我哋講到話，頭先講話，究竟有冇一個目標話，我哋要做一個譬如話無現金嘅嘅一一個一個一個經濟。
今日我哋冇依個目標，因為我哋都覺得咧，誒，我哋所謂inclusive好緊要，即係financial inclusiveness。所以你如果係話我哋係希望可以應用到各種唔同嘅金融科技喺香港都可以做得到，而依啲嘅即係我哋可能喺規管上邊嘅限制咧，儘量可以扭鬆。但係至於，
市民點樣選擇用乜嘢嘢？用邊一種服務咧？依個應該係留翻有選市民去選擇。好，下一位啊，陳建波議員。多謝主席。誒，當然我哋好高興見到政府即係咁多個部門都喺度做緊金融科技啦。噉啊，但係我都想問一問咧，就係話嗰個實際啊～
創科公司同埋誒銀行啊，同保險公司之間，佢嗰個融合啊，點配合啊，點樣點做到咧？有冇啲實質嘅成功嘅例子咧？噉樣，因為我最驚咧就係咧，科技公司佢自己幻想，佢覺得係保險公司有啲咩需要。其實如果之間冇一個實際嘅溝通，保險公司又唔知道咧，創科公司緊係做緊啲乜嘢？
嘅話咧，如果係噉嘅話咧，其實嗰個應用嘅成效就好少。今日都好多同事都講開始講應用咧，係咪？因為你開頭真係講你嗰個大嘅環境點做啦，但係慢慢大家就會追求你究竟有啲咩success story咧，有啲咩成功個案咧，有啲咩係咪真係正確嘅方向咧？噉樣噉，我想問一問喺同個業界。
嘅合作方面喺金融科技方面，政府又點樣去推動咧？呢個第一個問題啦。第二咧，亦都係講到嗰個咁帶對香港帶嚟啲乜嘢嘅價值咧。例如，我哋可以話，我唔知你有冇做統計啊？即係例如話新嘅就業人數幾多咧？又成立咗幾多個辦辦公室啊？誒，個科研單位啊，呢啲噉嘅公。
公司啊，最缺乏啲乜嘢咧？佢最想政府有啲咩幫忙咧？呢啲係咪都係要再深入去理解？因為而家我淨係睇到你個投資數字咧，其實對我嚟講又唔係好掌握到個實際意義喺邊度啊。對香港嚟講係咪咁？所以第三咧，我都想係希望有冇機會係財經事務委員會嘅委員都有機會咧，政府真係誒做一個好。
好啊，李司長主主席嗱誒，我哋喺各個三三個監管範疇咧，實在我哋都有頭先，我幾位同事都有介紹，佢哋有同業界不斷咁溝通嘅，亦都有一啲即係行常嘅架構咧，係同業界去了解喺金融科技方面咧，究竟業界嘅需要係點，但。
誒，議員頭先提嘅問題咧，實在我哋搞金融科技過去嗰三年推動咧，其中一個最重要嘅目的咧，就唔希望即係我哋金融業界覺得依啲，尤其是係一啲初創嘅企業，依啲金融科技公司咧，係同佢哋一個競爭嘅對手。反而咧，我哋希望咧，大家合作個。
空間咧係可以提升嘅。咁或者我喺依度咧，我我可唔可以請阿Doctor Chan講講咧？即係一就喺誒頭先，亦都有介紹嘅喺誒依個sideboard咧。我佢哋run咗好多個唔同嘅program咧，係畀業界有機會將業界嘅問題帶入去畀畀我哋啲初創企業。
就希望啲初創企業去幫到佢哋去解決呢啲問題。咁呢啲就係提供一啲好實際嘅，即係唔係話空中樓閣嘅講法，係一啲好實際嘅機會咧。就等誒呢啲初創公司咧，可以利用佢哋研究到出嚟嘅成果咧，點樣樣去真真正正落實喺一啲實際即係誒。
金融機構運作上佢嘅需要。咁另外咧就當然誒喺Cyberport，我哋都見到過去有有有幾個好成功嘅例子，或者我請阿Doctor Trump講。係啊，暫博士唔該你。我唔該啊，議員誒好重視咧業界同埋沙粒咧即係初創企業嗰個融合嘅。所以譬如我哋好多方法做，我哋佢過去。
做咗同香港A.M.A一齊合作嘅，就同銀行咧一齊辦一啲誒Hackathon同埋比賽，譬如同中銀啦、同恒生啦、同埋誒Citibank啦。咁點樣玩法咧？就係話銀行咧就出一啲真正嘅乒乓問題出嚟，噉我哋揾曬初創企業咧就運用啲科技，其實揾埋I.B.M.啊、Microsoft。
一齊咧，所以科技界初創同埋銀行咧一齊去解決一啲喺市場同埋客户上面嘅問題。咁過去已經教咗幾次係好成功，亦都產生咗啲好正嘅初創企業出嚟。誒，啲銀行咧係真係採納咗佢哋嘅融發嘅。啊，畀個例子咧，頭先其中個議員講過就係話：，誒有個。
A.P.I.可以睇曬不同銀行誒，不同嘅數據可以融合咗嘅。咁其實嗰個間公司咧係我哋其中一間初創企業嚟嘅。佢就係參加咗CityBank同埋我哋同埋香港M一齊搞嘅一個比賽個idea就咁出嚟，然後慢慢即係延伸到今日有一個咁成功嘅application。咁另外咧，我哋都。
都揾咗好多業界嘅人咧，就會做我哋啲mentors，同埋就算篩選入嚟Cyberport我哋嘅Innovation Program啲業界咧都有極積極參與嘅。咁所以咧，其實裏邊咧，我哋係好重視嗰個融合，希望可以幫到佢哋落到地，銀行又攞到真正嘅創新。唔該啊，我諗啊啊，主席，主席唔好先。主席唔好先，我簡單跟進啫。
即係頭先嗰個最重要嘅問題就係話幾時有機會可以畀我哋睇一啲成功個案啊？嚇，即係可唔可以我哋有一個委員會有一次參觀又好咩都好啦，即係有個場合，我哋可以睇睇得嘅。我我想跟進啊呢個問題就係啊啊，李司長，你可唔可以今年之內咧畀到啲數據，包括喺誒FinTech入邊，我哋有啲咩成功嘅個案，就係話啊有啲乜嘢？
employment嘅嘅嘅增長係點樣？喺呢一方面，啊呢個係我哋要output，input你有啦，regulatory framework你畀好多我哋啦。output喺邊度？即係我要output嘅數據，你今年內畀一紮數據畀我哋，同埋即係有議員提議話，我哋去睇睇呢一啲成功個案嘅公司，有個site visit。嗱呢？
呢個唔不可能喺今即係我呢一個年度度做到，可能喺下一屆即係咪下一年啊？即係一八一九年年度咧，希望你你可以畀到一啲實質數據畀我哋係嘛？唔係可唔可以？誒，主席可以安排嗱數據，我哋翻去睇下咧，因為個別公司自己啲數據，我哋都未必會攞到，但係我哋可以同三。
啊！多謝啊，主席。啊，我就睇到文件第十八段咧，係提到關於虛擬銀行嘅引入嘅。咁當然咧，就金管局咧都係會誒，將會引入呢個虛擬銀行啦。希望即係推動個智慧銀行嘅誒安排啦。噉我就想借呢個機會就請教一下嗱誒。
引入新嘅虛擬銀行係一種做法啦。噉我就想問下，如果現行嘅而家目前嘅現有嘅銀行啊，佢哋自己做開嗰啲智慧銀行嘅模式，包括網上銀行、電子銀行等等，同而家呢啲虛擬銀行嘅分別喺邊度？同埋咧，我就想問下咧。
啊！如果即係安排呢種虛擬銀行，假設係有現行嘅銀行都要跟你哋呢個安排去做咧，我就想進一步問埋，將來喺我哋啲地面度見到嘅一啲嘅分行，啊，你哋會唔會有啲指引去點樣處理佢哋，或者同啲銀行係會唔會有啲指引要求佢哋可？
可能刪咁啲分行啊，嗰啲咧，因為點解我提出呢個問題咧？啊，過去我哋喺地區裏面，即係的，而且確誒可能都局方都明白誒，有一啲嘅客户或者有啲嘅長者咧，佢哋始終都需要啲時間，或者佢哋未必好能夠即刻適應到呢啲各種各樣嘅，無論係網上人。
或或者係虛擬銀行嘅安排，對佢哋嚟講咧，可能始終有個分行有一啲實質嘅職員喺度幫忙佢哋咧。誒，佢哋可能個心內感覺到誒誒，即係安心少少嘅。噉我就想主要即係聽一聽，即係喺未來嘅發展裏面，即係當然係要引入新嘅措施、新嘅虛擬銀行嘅安排。
周生先唔該，主席好快噉樣誒講講啦。咁嗰個我我哋完全明白誒，議員頭先所講嘅，就係誒喺其實我哋發展金融科技咧誒，最重要一環咧都係市民咧係要得益嘅。所以如果誒譬如好似我哋就算引入誒虛擬銀行咧，誒唔代表咧誒嗰啲誒分行啊或者係ATM啊嗰啲機咧。
係會減少嘅。誒而另外另外一個層面咧，就係我哋就係希望咧喺個推出個虛擬銀行嘅時候咧，誒根據外國經驗咧，可以促進到普及金融。另外咧，亦都可以咧誒為著一啲一啲誒中小企業咧，佢係可以得到更好嘅服務。所以我哋誒暫時咧就誒睇唔到咧呢一個係誒同。
傳統嗰個銀行咧，誒有嗰個誒絕對嘅衝突，而咧我哋誒之前推出咗個文件之後咧，亦都有誒幾多嘅誒海外或者係誒內誒本地嘅一啲誒機構咧，都誒查詢嘅誒。究竟佢點樣可以申請到個虛擬銀行？而當中咧，亦都有誒，即係本身亦都係做緊銀行業。
係主席，誒多謝你。我就主要想誒追問一下啦。咁即係我嗱，其實我聽到你咁講話，即係都係希望嗰啲機構或者銀行能夠並行啦，嚇係嘛？即係我哋有啲新嘅服務，但係一啲傳統嘅嗰啲嘅服務都能夠即係有個並存啦。咁誒都喺度同你講聲啦，即係如果有。
後嗰啲銀行，因為好老實講，我哋有時喺地區見到有啲情況，就係即係而且個有一啲銀行，佢哋會覺得有新嘅服務推出啦，有啲舊嘅可能佢哋出於好多種嘅考慮，包括成本嘅考慮，佢覺得冇需要再投放咁多成本喺啲傳統嘅分行嗰度。噉我希望即係誒局方，你哋即係作為一個監管機構，都能夠畀啲。
指引佢哋同佢哋即係密切咁溝通住啦。如果留意到有啲情況，比如話即係唔能夠單單靠完全係成本去考慮曬，就唔照顧曬個社區。當然生意係生意，大家明嘅。不過就希望佢哋能夠跟到你呢個理念，即係大家都係並存嘅一個服務咯嚇。不噉，我覺得可唔可以講一講你哋最近推推出個可以喺便利店嗰度睇？
啊！呢方面誒，我就手上就冇嗰個資料。不過咧誒，頭先誒周議員所講嗰個誒誒，我哋係誒不斷其實呢個都係我哋嘅誒一個誒重點嚟嘅，即係我哋都唔想推出一啲誒新嘅誒服務嘅時候咧，就會取替咗誒舊有嗰啲，譬如喺社區上邊嘅需要。啊，所以有啲銀行為咗
咗去達到頭先嗰個目標咧，誒都推出咗唔同嘅誒新嘅創意嘅嘅銀行服務嘅，例如即係流動銀行方面啦，亦都係可以誒address到頭先誒周議員誒嗰個困訕嘅。咁誒提款嗰度亦都係嘅，即係我哋嗰個試點亦都係誒誒誒努力同呢一個誒嗰啲便利店啊，可以即係領到一啲獎。
講嚟講去，支付寶先啦，係咪呢啲噉嘅誒？即係電子錢包。內地咁近啦，騰訊又係香港上市公司，係世界上市公司。阿里巴巴又係，佢哋已經做到咁好啊！莫過於，莫過於就係問呢兩個實際上全球最大嘅應用，點解我哋唔同佢？
你更好嘅計劃，更完美嘅計劃，但係唔付諸實行，永遠都係紙上談兵。好啦，我哋香港，你睇下，我係咁要mark低啊！你有個叫做金融科技專責小組，率領下邊咧金融管理局、財匯局啊、強積金局、聯交所啊、主權誒財富基。
又有整埋曬啲噉嘅監管沙盒，哇！好多嘢五花八門嘅名目，但係我見到好似即係政府部門多多，但係咧就係和尚多就冇水食。但係個職權嘅分即係嗰個分工係點樣咁？所以我就提帶出嚟就係話，我我就唔係好清楚，即係你哋架構咁複雜啊，你就。
畀出個數字話，我哋已經由二零一四年去到二零一七年咧，揾咗有幾多間公司翻到嚟已經有增長二百幾間。噉我哋嘅投資誒嗰個額度亦都有成九億幾元美金。實際上九億幾元美金咪濕濕水，即係我覺得好少意思。如果比起新加坡同埋澳洲嚟講，我哋可能會超過佢五十個percent至到兩百個percent到。
但係如果睇翻大陸嘅市場嚟講，人哋做嘅嘢已經超越我哋，即係拋離成九啊幾個唔係九啊幾條街添，九啊幾個九啊幾個嘅嘅幾個幾個浮添啊！即係我就想問一樣嘢，講嚟講去WeChat Payment、阿里Payment，我哋點解唔可以全全力去推動？淨係講呢一個。
地鐵嚟講，個octopus係咪淨係我哋維護？淨octopus嗰個利益，我睇到好似香港就係，因為我哋有好多現成嘅嗰啲vast interest喺度。新概念嚟到嘅時候，問曬呢啲大佬：，喂，行唔行得過？天都光埋，但係人哋嗰邊冇大佬，就做出嚟就係大佬。咁嗱，呢一度可唔可以即係我知道你？
你會有個時間表帶領我哋去，淨係嗰個架構方面可唔可以精簡？同咁多個部門裏邊，會唔會大家你望我，我望你，最後企喺度冇嘢做咧，即係做唔到嘢咧？噉我關心呢一度啫。多謝啊，係啊，李處長主席，因為誒金融科技都涉及好多好多範疇，所以我哋有即係內部，我哋當然要。
政府要協調啦，同各個監管機構，但我哋個目的都係希望可以便利到新嘅誒服務或者新嘅技術咧，可以嚟到香港喺香港可以應用到。但至於議員問嗱，具體我可我請緊歐臣答一答。但係即係當然，我哋大家要明白咧，香港實在電子支付公
個做整體電子支付係唔差嘅，只不過咧頭先議員講得啱，係某啲電子嘅嘅即係依個誒貨幣或者電子錢包咧，香港人嘅採納咧係低嘅。咁依個並唔表示依啲而家唔喺香港已經做緊，或者我請緊歐臣講。係啊，周生係可以。
嘅誒主席，其實就誒頭先都講到啦，誒誒有兩個誒議員講到有兩個嘅誒品牌啦。其實佢哋都喺我哋香港咧攞咗一個誒儲值支付誒嗰個工具嗰個牌照嘅。其實佢哋如果你見到誒市場上邊咧，亦都喺過往嗰十幾個月裏邊咧推出咗好多唔同嘅誒，佢。
你推出咗好多唔同嘅服務咧，係去幫助市民喺唔同嘅環境裏邊去應用誒儲值誒支付嗰個工具嘅啊。其實你都可以睇到喺嗰個誒誒誒red market啦，即係喺嗰啲街市啊，或者係誒有啲亦都係喺個的士方面咧，係努力噉樣去誒幫助香港係更加多採用誒電子支付嘅。
最後一句，我問一問啦嚇嗱，即係頭先海軍員員講嘅政出多門嘅問題，究竟而家金融科技係F S T B主導，I T B主導嘅咧？因為我我according to特首就話，每一個政策範圍都要係唯會由一個局去主導負責。咁究竟係F S T B抑或I T B呢個金融科技係一定係？
F.S.T.P.啦，但係當當然金融科技亦都牽涉好多R.N.D.，即係我哋所謂所謂研究工工作。咁呢啲上游嘅研究工作嘅，譬如話誒誒依個誒science park啊、industry嘅工作咧，就由相關即係我哋政府其其他嘅局去負責。咁但係你話我哋。
啊！負責呢個項目嘅政府同事就有財經事務局啦，同埋環保署嘅同事，我唔多作介紹啦。噉啊，請阿孫生，你係咪一個好簡單嘅介紹啊？誒，最好係兩三分鐘之內誒完成咗佢咧，因為我哋已經超時咗好多分鐘嘅今日啊。好啊，好啊。誒，早晨啊，多謝主席啊，多謝委員會誒。
文件我哋已經發出咗，或者啊，我做一個好簡短嘅誒嘅介紹啦嚇。誒，綠色金融咧係一個誒誒比較新嘅概念，但係佢嘅發展潛力咧係非常之巨大嘅。啊，如果睇到過去嘅嘅增長嘅速度同埋預期嘅增長嘅速度嘅話咧，誒呢個係一個。
誒，我哋必須要誒做好功夫嘅嘅範圍嚇。誒，我哋相信香港咧具有誒好好嘅條件，可以發展到綠色金融嚇。我哋嘅文件所講嘅咧誒，主要係想講四個方面同大家介紹一下嘅。綠色金融同誒其他傳統金融其中一個誒幾明顯嘅分別咧，就係就關乎綠。
誒，如果要做綠色嘅話咧，我哋認為第一件事要做咧，就有一個自己本地嘅認證嘅機構同埋認證嘅計劃嚇，即係話誒簡稱我哋應該有一個自家嘅品牌嚇。咁呢一方面咧，誒我哋已經做咗功夫啦。誒，我哋已經誒通過同誒香港品質保誒保證局咧有一個本地。
另一個咧，誒，我哋覺得緊要嘅咧，就係關於誒發綠色債券嗰方面嚇。誒，實際上市場已經有相當誒嘅綠色債券發行嘅，但係我哋認為咧，誒，如果政府都可以大頭發一啲政府嘅綠色債券咧，對於推動綠債嘅發展咧，我哋相對相信咧可以更加。
相對逆漲嘅噉，所以呢方面咧，誒喺啱啱發表誒財政司嘅預算案入邊咧，已經提咗㗎啦。誒政府咧就已經有一個計劃去發政府嘅綠色債券。誒個藉藉款上限咧，誒我哋希望係定係一千億港元嚇。喺呢方面咧，我哋希望盡快攞一個決議嘅草案嚟到立法會。
當得到誒議會嘅同意之後咧，我哋就可以正式啟動政府嘅發債發債計劃嚇。呢啲綠債咧所得到嘅收益，我哋會全數擺落去誒基本工程儲備基金誒嚟嚟支付誒合合適條件，我哋已經揀選咗嘅有關嘅。
政府嘅綠色工程誒工程嘅項目嘅，啊呢個就係誒綠色債券。第三個咧就係我哋覺得，既然我哋已經發展咗一個本地嘅誒認證計劃之後咧，我哋都希望進一步推廣。咁所以咧，我哋就提出咗一個就綠色債券嘅資助計劃。啊啊，嗰個目的咧就係話為咗
吸引更多嘅發行人嚟到香港發綠債嘅時候咧，喺認證方面咧，政府可以提出一啲資助。我哋喺文件有提啦。啊，我哋誒初步諗咧，就希望個資助額咧最多可以去到八十萬。當然就係實報實銷啦。誒，亦都唔會限嗰啲綠債嘅幣值啊，佢嘅年期啊，誒佢。
發行次數都不限嘅，或者我哋認為咧，起碼對於發債嘅規模咧，都應該有一個最低嘅切限。呢一刻，我哋覺得咧，最起碼規模每一次發債嘅錄債咧，誒，若冇係五億元或者以上咧，就我哋覺得係合理嘅。啊，至於其他長程咧，我哋喺敲定當中，啊，一旦定好咗之後咧，就會盡快公佈嘅。
第四項咧就係關於同國際嘅宣傳啊協助啊，因為綠債咧誒係一個國際嘅誒誒嘅一個大嘅市場嚟嘅。香港作為一個誒國際金融中心咧，我哋希望更加好宣傳到香港作為發綠債嘅中心。咁呢度咧，我想誒講幾個重要嘅項目咧，就喺文件有提啦。
嗯。
係啊。
Please.
嗯。
啊！
Good morning.
好，唔該曬。
你計埋阿。
Under the Faro.
請。
嗯。
噉啊！
was also sought.
Once that is done.
also was announced in China.
有幾多位啊？四位都舉曬手啊！
你計埋阿副主席啦，嚇。
July 2017.
to the inland revenue ordinance.
So that's a brief introduction to the background.
交易所嘅許淑霞女士。
of the resolution regime in Hong Kong.
And under the rules, a material subsidiary of a bank.
啲議事書主要講咩？啊，Mr. Probyn，please。
仲有冇其他委員對呢一個議程項目有問題㗎？
However, some liabilities can be more easily bailed in than others.
各位官員同埋誒監管機構同事先有誒。
Before going on to talk a little bit about the background.
I'm now going to talk through the key provisions of the proposed rules.
舉舉咗手好多同事，你排啊呢位啊，我我睇到睇到。
primary market，almost like the home market of China， and US was the international market。
So under the rules, it is proposed that they can only be issued to professional investors.
through investment of financial capital, whoever put more money, end up in control.
LAT consists of regulatory capital and certain other types of debt instruments.
In this presentation, I'm going to start with a brief explanation of the purpose of these rules.
where there is a resolution strategy that envisages a bank going into resolution, should it fail.
Just give us a two or three-minute introduction of this item, please. Thank you.
誒金融機構咧，咁呢個我想誒瞭解下。咁如果真係有國際嘅誒CFA，
This action would remove the debt from banks' balance sheets and provide a funding boost.
啊啊啊！Rock去答一答啦，即係佢收幾多份嘅嘅嘅書啦嚇。誒，第三個問題就係。
O.K. Thank you。誒，而家排緊隊問問題嘅有啊，陳振英議員，仲冇其他議員想問問題。
To prevent this from happening, should a bank run into trouble, it is likely to need additional funding.
Would be required to issue lack internally to another entity within its group, hence internal lack.
I will then go on to discuss some of the key provisions, and also discuss some proposed consequential amendments.
The failing bank is in this way restored to financial health, by losses being imposed on investors that bought the debt.
So this morning, I'm going to briefly introduce the proposed rules on loss-absorbing capacity requirements for authorised institutions.
誒，再喺後排最右手邊嘅係誒財經事務及副務局嘅陳敏欣女士。
And what these proposed rules will do is require banks to maintain minimum levels of loss-absorbing capacity of.
所以我們非常comfortable，that we have struck the right balance， but we will continue to be absolutely on top of this issue and stay alert.
And these rules that we are bringing forward now are broadly aligned with these international FSB standards.
to continue to contribute massive value to the company. So it is in that regard, we have simply changed the way we used to allow.
Subject to certain conditions, the rules would also allow the monetary authority to classify a subsidiary within a resolution group as a material subsidiary.
These rules will require banks to issue a new type of debt that can be written down or converted into shares, if the bank runs into trouble.
證監會嘅Mr Ashley Elder，佢隔離嘅就係誒香港交易所有限公司嘅啊李小嘉先生Mr Charles Lee。
But note that under the proposals, the monetary authority could vary either of those requirements on institution-specific grounds.
This avoids the need for a bailout of banks' shareholders and investors with public money, while maintaining financial stability and ensuring that depositors are protected.
And in order to prepare for that, the FIrO empowers resolution authorities to develop a resolution strategy for dealing with a failing financial institution.
Now, the Financial Stability Board has previously issued international standards on loss-absorbing capacity for systemically important banks.
好，請下一個議程項目嘅嗯官員同埋監管機構嘅同事同埋交易所嘅同事入嚟合，可以唔該曬。
啊，或者陳議員，你問先啦。啊，四分鐘時間都係啊，唔該主席。誒，我見到咧呢一個噉嘅誒税務條流修訂咧，就曾經喺誒。
So to start with, what is the the purpose of these rules? So the primary purpose is to support financial stability in Hong Kong, an important element of which is protecting banks' depositors.
Our second issue I want to address as quickly is: Do we think we have struck the right balance between enhancing competitiveness, but at the same time protecting minority investors?
我哋或者請阿Mr. Charles Lee，係你會介紹下呢一個嘅誒誒嗰個投射影片係咪？咩？OK，你可以開始，You have about ten minutes。
Once classified as a resolution entity, under the rules, the bank would then be required to issue LAC to entities outside its resolution group, so external LAC.
Then under the LAC rules, the monetary authority would be able to classify that entity as a resolution entity, and together with one or more of its subsidiaries as a resolution group.
And so, for the bailing option to be effective, banks need to have a sufficient stock of liabilities that can be bailed in, and these liabilities are referred to as loss-absorbing capacity or LAC.
Just going to talk briefly about the calibration of LAC requirements. So under the rules, a resolution entity will be required to have LAC requirements that are equal to twice their regulatory capital requirements.
And in Asia in general, is that large number of companies that we have have majority controlling shareholders, whether they're state owned or whether they're family owned or privately owned, it is.
Under the rules, a material subsidiary would have would need less internal lack. It would be calibrated in the range of 75 to 100% of the amount required of a resolution entity.
then China's domestic market happens and Hong Kong didn't lose out and Hong Kong then become China's primary international market and U.S. market is no longer relevant for most Chinese companies today.
講有分行嘅情況㗎。換句話講，嗰啲誒LCS，如果係外國嘅銀行發出，或者本地嘅銀行發出，嗰個處理方式咧都係一致嘅呢一點咧。
Now under the FIRO, if the failure of a bank poses a risk to financial stability in Hong Kong, then the Monetary Authority, as resolution authority for banks, can put it into resolution.
The failure of a bank can, of course, pose a risk to financial stability in Hong Kong and to the wider economy, and can lead to banks' customers and depositors being cut off from their money.
this is really something that we can't afford not to do, because new economy will continue to be the engine of global growth, and particularly in China and Hong Kong has to be on top of that.
The final point to bring out here is that because these lack debt instruments are going to be specifically designed to absorb loss, they are going to be complex and risky, and therefore unlikely to be suitable for ordinary retail investors.
The goal of the regulators and exchanges to protect minority investors against potential misuse of power by the controlling shareholders. It is important to note that this reform has not changed any of that.
Similar things. Our biotech is going to be a unique sector that is not yet open in China yet, and our regime, Hong Kong with the one country two system, continue to provide flexibility.
咁據税務局嘅理解咧，喺今一次嘅修訂，我哋提議嘅話咧，就會加入一個新嘅觀念咧，就叫做政純粹政控權公司嘅，純粹就係本地嘅銀行集團嘅牽涉到嘅啫。
That the smallest non-systemically important banks kind of would not be covered by these rules. And on that last point, the HKMA is planning to issue a code of practice over the summer, which will provide more clarity.
Now, in order to deal with the failure of financial institutions, the FIRQ provides a number of stabilisation options to each of the resolution each of the resolution authorities, which includes the bail-in stabilisation option.
This means that if a bank suffers losses that wipe out its regulatory capital, it has enough remaining lack in place that can be bailed in to restore the bank to financial viability and allow it to again meet its minimum capital requirements.
好，如果冇嘅時候咧，我哋就宣佈咧呢個議程項目係完完結咗㗎啦。咁亦都多謝誒各位誒官員嚟到。噉我哋會進入下一個議程項目。咁阿副副秘書長仍然會留喺度嘅，因為呢個項目都係你你負責。
An important point here is that the development of the resolution strategy, the classification of entities and subsidiaries, and the meeting of lack requirements, kind of needs to happen in normal times before a bank gets into difficulty, to ensure the lack is in place to deal with any problems should they arise.
Each of the three existing regulators—the Monetary Authority, the Securities and Futures Commission, and the Insurance Authority—is identified as a resolution authority for dealing with the failure of respective financial institutions within its purview.
stay agile. So it is in that spirit that we have undertaken to a lot of tasks over the years to really make make sure our market connect with the two big market international, particularly US, with China, and stock connect is a very prime example of that success.
The WVR goes away and a number of other issues. They have to be participating actively in management or directorship, otherwise it goes away. In biotech chapter, we are also accelerating delisting process, making sure the shells are not going to be created, you know, for future problems.
The bail-in option allows a resolution authority to write down or convert into shares liabilities of a failing financial institution, and as discussed above, this can allow losses to be imposed on investors or certain creditors of a bank, rather than on public funds.
啊！金管局咧就已經成功爭取咗喺嚟緊嘅六月份咧，就舉辦呢個國際資本市場協會嘅二零一八綠色及社會責任誒債券原則嘅年度會員大會同埋會議嘅。呢個一個國際嘅盛事啊！我哋覺得通過呢個搞一個國際嘅盛事咧，就一定可以將香港喺綠債方。
好唔該曬誒，而家排隊嘅議員有陳振英議員、陳建波議員同埋張華峯副主席。噉啊，陳振英議員先得每人四分鐘啊。唔該主席。噉我都好同意頭先啊，宣副秘書長所講咧，綠色金融喺香港嘅發展應該前景都係唔錯嘅。咁特別誒，綠色債。
債券方面啦，咁但係喺佢個發展方面咧，我有兩個方向嘅問題想問下政府嘅。第一個咧就係誒，其實二零一七年咧，我哋就開通咗債券通，但係而家債券通咧就只有北向通嘅，噉就畀投資者咧經誒互聯互通嘅安排咧，投資翻喺內地銀行之間嘅債券市場。
噉我就自己個人好相信咧，南向通就應該好快，指日可待嘅，應該好快都開通嘅啦。咁但係可唔可以咧爭取將香港發行嘅綠色債券咧納入去誒南向通嘅範圍咧？咁如果得嘅話咧，呢一個噉嘅舉措咧，可以幫助到引入一啲內地投資者。
啦，為佢哋提供一啲全球嘅綠色債券嘅投資機會，亦都可以同時咧促進香港債券市場嘅活躍程度嘅。呢個係第一個問題。第二個問題咧就係誒，頭先都介紹咗啦，政府計劃喺二零一八一九年度咧就推出一千億嘅誒綠色債券。咁如果係按呢個規模咧，其實係等於。
舊年二零一七年底咧，香港港元債市一萬八千億咗，大概係五點五個percent。咁呢個誒數額係唔細嘅。咁再加上咧，求先介紹嘅債券誒資助先導計劃啦。如果落實咗咧，就可以向市場傳遞一個推動債市，特別係綠色債券。
誒發展嘅決心，噉我但係我想問政府啦，會唔會誒同步咧考慮誒參考一啲大型市場嘅做法，就推出一啲叫綠色債券指數啊？噉啊，爭取香港咧成為呢個債市指標嘅誒提供者之一咧？唔該，係啊，副秘書長，誒誒，多謝。
誒，陳議員兩個好好嘅問題嚇。誒，第一個就係關於誒互聯互通誒，即係債券通嗰個誒個提問。誒，相信大委員會都清楚啦。誒，喺北向通方面咧，而家我哋仲做緊啲優化嘅工作。啊，呢個就希望令到北向通更加誒順暢。誒，南向通咧，正如阿陳議員所講咧，誒。
參考咧，譬如話，我哋其實都有一個政府嘅債券計劃嘅。而家政府債券計劃咧，個借款上限咧就二千億港元，但係就唔代表咧，我哋一次過會發到一千億港元嘅綠債嘅。啊，呢個亦都我哋覺得可行性就就唔大嘅。咁但係我哋希望先去立法會嘅決議案咧，攞到個借款上限之後。
咧，我哋就會分批去發政府嘅嘅綠債嘅。譬如喺呢一刻，我哋初步估計啦嚇，即係未未定實啦。第一批嘅綠債咧，視乎市場嘅情況啦，視乎我哋政府綠色誒工程項目嘅嘅嘅嘅準備程度咧。我哋估計嚇，初步估計第一批嘅發行量咧，會係介乎。
聽阿阿陳議員所講嘅嘅建議咧，翻去誒再思考下嚇，因為呢個將來嘅發展咧，我哋都會睇一睇。但係呢一刻嚟講咧，就我哋未有呢個計劃。好，下一位阿陳建波議員。誒，多謝主席。誒，文件都係交代咗誒香港喺呢個綠色金融發展嘅嘅策略啦。噉你最？
特別地方就係個資助計劃嘅嚇，即係如果佢能夠符合某啲條件嘅，噉你又資助八十萬噉樣啦。噉我想了解咧誒，當然我哋好希望發展香港做一個誒亞洲或者全世界嘅綠色金融嘅嘅中心啦。特別係國內好多項目都係有好多環保項目都係做緊嘅，都相信嗰個。
政府可以做嘅咧，就係我哋盡可能做好市場嘅基本建設，啊，盡可能做一啲措施咧，推動個債市嘅發展。譬如我哋講就綠債而言咧，我哋話有一個認證計劃嘅嘅資助計劃，個目的其實都係你可以話我哋係。
係誒出少少嘅嘅嘅優惠嚟吸引啲人嚟香港嘅，因為大家都明白咧。其實做綠債認證計劃咧，其實個成本就唔係話特別高噉，但係的確咧，對於發債人嚟講咧，係一個額外嘅支出。咁如果香港希望喺呢方面佔到先機嘅話咧，我哋推廣本地嘅。
嘅認證計劃嘅本牌，亦都針對嚟香港發行綠債嘅人嘅時候咧，我哋提供一個誒合理嘅資助嘅話咧，對於香港整體嘅債債市發展咧，我哋覺得有好大嘅裨益嘅。至於話譬如誒八十萬點樣定出嚟嘅咧，誒我哋亦都唔係話佢一定要使曬八十萬嘅，因為我哋相信咧八十萬喺
一個合理嘅限合理嘅上限嚟嘅，實際嘅支出可能比呢個低，因為視乎佢好多佢具體發債嘅要求。咁但係我哋覺得，如果睇呢個八十萬嘅嘅水平，參考翻區內其他地區都有提供類似資助計劃嘅數額嘅時候咧，我哋覺得定喺八十萬咧。
我哋具有相當嘅競爭力，亦都希望可以吸引到啲人咧嚟到香港用我哋嘅計劃嚇。係陳議員，仲有冇跟進問題？我想問多一樣咧，就係話誒，其實個構思當然好好啦，即係嗱，你有發債，但係你都好希望多啲人去認購呢啲債券㗎。噉你嗰個當然大家都想話啊，呢個。
相對普通債券，你有個意義喺後邊，因為喺度綠色㗎嘛，即係令到環環保啊各方面嘅工程，即係喺嗰個情緒上係好支持呢樣嘢。但係有冇啲實質嘅嘢咧？例如話佢息口會高啲啊，或者有啲乜嘢係優惠，令到多人去，除咗發行商之外，都要想多人去買㗎。喺喺零售層面啊，各方面有冇啲啲？
呢一方面嘅諗法咧，即係你有冇吸收世界各地人哋點樣去令到呢啲噉嘅綠色債券係更加受歡迎咧？咁嚇，除咗發行之外，嗰個買嗰邊又點樣去鼓勵啲人去買呢啲綠色債券，從而再製造一個供求嘅關係喺度咧？有冇諗過呢方面？係副秘書長。誒誒，多謝陳議員。的確係嘅，即係綠。
債誒供求都要睇嘅嚇誒，但係具體綠債誒，無論係政府綠債或者係市場所發嘅綠債，佢個利率水平真係要視乎誒市場供求而定嘅嚇誒。一般而我哋我哋知道綠債個嗰個利率可能對於個比相比個傳統嘅債券咧，可能有少少變化嘅。
啊！呢個係有有少少唔同嘅，但係我哋相信，如果係優質嘅綠債咧，個分別唔會好大。而且咧，我哋都睇到咧，誒，雖然區內喺綠債嗰個需求方面嘅發展，相對於歐美地方略略為係滯後少少嘅，但係我哋相信，隨住成個全世全世界對於
逐漸逐漸多緊嘅，嚇！所以我哋覺得隨住呢個有見於市場方面嘅發展咧，香港如果可以喺區內早著先機，早啲發展我哋自己嘅綠債市場嘅話咧，我哋覺得係誒應係應有之舉嘅，亦都值得去做嘅嚇。因為我哋所吸引嘅咧，亦都唔係淨係本地投資。
啊！多謝主席。就我係好同意咧，即係啊，陳振英議員所講嘅咧，即係啊，北向通已經係施行咗，噉啊，儘快可以爭取南向通，因為呢個可以加強兩邊嘅金融合作，呢個對我哋發對我哋發展國際市場係好大嘅幫助。嗱，我想問一問咧。
即係政府大力推動綠色債券，我哋業界其實都好支持㗎。即係我講係誒證券界嘅，咁會唔會將來咧發債嗰陣時咧，可以將佢拆曬喺交易所上市？呢個啫，亦都惠及咗我哋證券行嘅，惠及咗我哋咧證券多元化嘅，亦都令到我哋多一項投資嘅。噉就唔冇有。
好多債券咧，只發行只喺銀行嗰度經營。如果我哋拆曬都可以喺交易所經營，對銀行冇影響啊！只可以咧令到呢個市場更加活躍嘅啫。所以政府無論點樣發展都好咧，金融嗰個嗰個綠色債券金融發展又好，都應該考慮咧，我哋有中。
小企業嘅參與嘅空間喺度，呢個我第一我都啊，即係表達我咧業界對呢個嘅關注。第二點咧就係誒頭先啊誒，秘書長、副秘書長講咧，即係我哋打算發一千億嘅綠色債券，無論一千呢個係上限啦，或者幾多啲上限，會唔會即係？
好似I波咧，我哋證券誒嗰個商都可以參與咧，幫我哋嘅客户去申請咧，唔係只係即係喺銀行申請，可唔可以參與我哋呢個綠色債券嘅申請嘅呢個呢個呢個生意咧？噉我希望咧政府即係。
好啊，副秘書長。誒誒誒，多謝啊啊張副主席嘅嘅問題。誒喺綠債方面咧，譬如發政府綠債咧，我哋喺文件都提嘅。誒考慮到綠色債券相對於傳統債券咧誒比較複雜少少，咁所以我哋喺初期嘅時候咧，我哋都參考其他嘅做法咧，就個對象咧。
都係以機構投資者為為我哋嘅對象嘅，呢個係開始嘅時候。啊，呢個綠債就我哋以機構投資者為我哋嘅對象。啊，咁但係正如我哋發展金融方面咧，我哋都都好明白到咧，誒均衡發展好重要嘅。啊，即係我哋都明白喺誒成個金融市場嘅參與者當中咧，誒有唔同嘅參與者嘅。啊，包
包括誒我哋嘅誒經紀嘅嘅嘅朋友嘅噉，所以我哋另一方面，我想講，譬如話，我哋喺譬如我講就就唔係講綠債啦。你譬如講銀色債券，因為銀色債券係另一種債券咧。我哋今年咧都特登誒將將現有提出好好意見，點樣可以令到經紀行都可以參與埋銀債嘅嘅嘅嘅嘅。
嘅發行工作咧，我哋就已經做好功夫嘅。銀債就可以通過一啲誒誒呢啲一啲技術嘅改動咧，令到誒中小嘅或者所有經紀行咧都有有份參與嘅。不過，銀色債券咧就係就係一個零售債券嚟嘅。咁但係我哋綠債咧就係以機構投資者為為為對象嘅嘅債券嚟嘅。但係我想知道咧，你？
都話綠色債券咧比較複雜啲啊，咁最主要咧就機構投資者。其實我哋經紀所擁有嘅呢個豐富知識同埋風險管理，我哋齊曬佢咯喎。所以好多金融嘅發展咧，硬係咧摒除咗我哋誒中小企業嘅經紀參與。呢點係咪政府嘅發展嘅一？
個一個失敗之處咧，係咪即係口頭咧話支持中小企業嘅發展多元化，但係你做出嚟嘅政策嘅產品反而咧即係冇我哋參加，呢個係咪一個即係唔平衡嘅一種誒政策嘅發展方向？我哋希望咧誒財經事務局喺呢方面。
應該誒即係誒加以檢討，令到我哋咧即係誒中小企都能夠參與呢個時代嘅發展。咁金融嗰個科技又好，綠色債券又好，都係個新嘅事物。誒，我哋都係具備咗呢啲條件參與呢啲噉嘅買賣。希望咧即係政府喺呢方方面多啲考慮我哋參與性。
係有冇回答？誒誒多謝啊啊張副主席嘅嘅建議嘅誒，正如我哋一向都係嘅嚇，即係我哋同誒誒銀行經紀都都好多溝通嘅，尤其是所睇嘅點樣可以令到譬如中小嘅經紀行可以我哋好好運用佢嘅專業嘅嘅嘅知識，同埋佢好廣大嘅。
嘅網絡咧，我哋一定會誒記住呢件事嘅。睇喺因為其實而家都係開始嘅啫。啊喺喺細節嘅嘅制定當中咧，誒我一定我哋一定會咧誒確保同唔同嘅持份者有良好溝通。睇點樣可以盡量好用用好佢哋嘅嘅嘅專業嘅知識。係下一位啊，朱海迪。
產生出嚟嘅，你而家由由石油開採到到嗰啲化工業各樣嘢，咁而家搞壞咗之後啦，跟住又產生另一種商機，又搞下碳交易啊，而家又搞綠色債券啊，咁對我嚟講呢條路係死路嚟嘅。
咁雖然我唔係好明嘅，即係誒話搞旺個市啊嘛。噉我當係啦嚇。噉你一千億就會擺入去基本工程儲備基金，就搞嗰啲誒誒認證底下嘅一啲綠色工程噉樣。噉我想問下，即係呢個發展局同埋環境局，佢係咪已經有一啲工程係本來咧？
破壞緊環境嘅項目同埋公司度抽走出嚟嘅喎，呢啲大investment啊嘛。噉我就想問下，即係除咗綠綠色債券、綠色金融呢一啲，你引啲錢落去呢啲環境環保項目嘅同時，有冇同時一啲計劃係政府大頭去將一啲資金抽走？譬如
話由石油公司嗰啲股票就係話金管局唔會再買嘅啦，即係呢一啲噉樣嘅抽走呢啲誒誒資金，從嗰啲污染嘅行業裏面有冇同時去諗呢樣嘢咧？係啊，副秘書長誒誒，多謝啊誒朱源嘅嘅提問誒，或者我我詳細解解。
解釋一下，介紹一下我哋構思之中，誒政府發綠色債券一啲細節點運作啦嚇。誒，我哋喺文件所提咧，就係誒當政府發咗綠色債券之後嘅得到嘅收入咧，我哋會存放喺誒基本工程嘅儲備基金啊，呢個。
形式。
喂。
或。
Miss Elder。
Mr. Lee.
開麥啊！唔該。
咗㗎啦，噉。
stop short of creating
所以， while it is
隨著WVR rights fall away。
not going to be some competition, but a lot more is
Today, we'll be able to do so.
The next one, Mr. Charles Mok.
知即係誒啊！你哋會點樣係去？
Thank you. The next member is Mr. Ho Dun Chau.
just sorry dealing with the second question, I think the the issue here is.
Not similar things will also happen in this space. Number one. Number two.
OK，啊，下一個問，啊，胡志偉議員，第一輪。
股交，所以我想投資者沒有風險，喺嗰段期間。
嗰個我上新報咧，我係持有呢個交易所誒嘅股份嘅。
And I, we were on the panel and we discussed the pros and cons and what needs to be done. I think the.
啊，next就Deputy Chairman張華峯議員。啊，多謝主席。
Okay, Mr. Alder, you got something to add? Yeah, I'm just on that. Although
to this company to the market so our investor can participate them, but at the same time.
That are already listed to spin off companies to using WER.
Is it really going to help Hong Kong to establish ourselves as an innovative innovation technology centre?
誒同股唔同權，咁誒第二個問題就係我想問最近咧嗰個啊。
The WVR structure is put in place for Hong Kong, which is suitable for Hong Kong. So that's where we are now. I think.
實際上，他們是主觀的標準，這意味著，交易所和證券委員會必須非常非常謹慎，以至於如何應用這些標準。
嘅安排嘅咧嚇，噉就係幾條問題嘅，唔該主席。Okay，嗯，There are four questions I think. Who is going to go first? Just raise your hands.
啲嘅下邊，但係佢仍然係以研研發為主嘅公司嘅話，其實咪意思即係話佢就唔會得到呢一個嘅安排㗎啦。咁
咧即係係提高我哋嗰個競爭力。Okay， there are a number of questions， and Mr. Graham， you'll be the first one to go。Yes， thank you。
In any languages.呃，on the list we have陳振英、周浩鼎、莫乃光、張華峯and胡志偉。And then，呃，陳振英four minutes please。
In a primary listing of its underlying shares, so therefore it is pretty clear that for the big for the CDR company listed the IPOs, they will probably
Yes, we've received over 280 responses to the consultation exercise. So that's a good a good number of responses across a very broad range of respondents.
board concept and you would allow smaller players, pre-revenue or pre-profit companies to, and not just biotech to be included. But now it's not not the case and.
great if we could have some of those implemented practicality wise as Ashley talked about earlier, it is very difficult and almost impractical for us to continue to maintain that ongoing requirement. Thank you.
Have put forward, so I think it's a case of looking through to see whether there are and some enhancements or some clarifications that we need to make in certain areas. But I think it is. It comes from what I've seen so far. We have we have broad support.
And part of this is around those founders also being expected to be intimately involved in management throughout, including being a director of the company.
所以，我的觀點係，如果真係會有關於集體行動喺香港對股東嘅公司，就需要有一個更廣泛嘅討論，關於集體行動嘅可行性喺所有情況下，唔係只係WPR。
economically beneficial, other than giving them the ability to continue to manage the company for the benefit of the shareholders, so that's that's something that it is very important for us to make sure to differentiate. Number two.
VCs、private equities will have a lot more incentive to fund startups from Hong Kong because they know that once they fund the first couple rounds， then those companies will be able to access the market through a new regime。Thank you。
公司嚟㗎啦，我所有嘅係即係業務啊，或者係我嘅係誒誒研發嘅內容咧，都喺其他地方，但係我就喺香港上市。我想問下喺香港呢一度會唔會係absorb到一啲投資直接投資direct investment嘅好處？多謝主席。
There are a number of questions, Mr. Liu, go first, right? Yes, thank you. Thank you very much. I think we need to differentiate WVR vs. biotech. Biotech is there to solve one different problem.
you know a space where investors, particularly our retail investors, are simply not able to be equipped to handle the risk in some of those early start companies. But I think our reforms still help those early start companies because with the greater access that is being provided for the company.
嗱，嗰個創新科技咧已經成為世界未來發展嘅一個火車頭。噉啊，國家亦都啊，即係強調今後我哋要發展新經濟，所以我哋就非常贊成咧，加快呢個香港成為嗰個新經濟嘅誒改革嘅。
嘅機制咧係冇任何變化嘅，即係意味住咧，我哋每一個項目咧都會攞翻上喺財委會，由財委會去批嘅嚇。咁所以我哋知呢個我明啊，就係話項目上面環境局同埋發展局會唔會有啲變化？如果冇變化嘅話，你即係融資渠道其實講講咩綠色金融，講咩？
副秘書長，你答唔答到呢個問題？哦，好啊，嚇！我哋喺譬如你，譬如你，當你發咗個綠債，你都要揀選一啲合適嘅政府嘅綠色工程項目㗎嘛。咁所以嗰度個揀選過程入邊咧，我哋要揀一啲誒符合到嗰啲誒綠色債券嘅原則同埋標準嗰啲項目嚇。呢一刻我好難講話啊，會唔會有啲誒？
有咗綠色債券之後咧，大家無論政府內部同埋市場嘅投資者，我哋希望令到佢更加關注誒呢啲綠色嘅項目。喺做呢個綠色項目嘅時候咧，我哋通過要發綠債所做嘅披露咧，我哋覺得都幫助好多嘅。咁當然另一件事就係長遠而言咧，你因為你多咗。
係啊，誒主席，我想問一問專員咧，就就住而家呢個綠色嘅債券計劃方面講咧，文件咧就係第七段嗰度就話計劃下公務項目需要產生正面嘅環境效益，譬如就係再生能源提誒呢個提效誒，即係能能效提升。
噉啊，實其實度一千億嘅原因咧，我嚟啟動即係呢一個誒綠色能源嘅嗰個效益嘅啫。噉啊，喺我哋嘅誒施政報告裏邊，亦都講話誒，我哋要善用呢個太陽能喺呢個政情況下咧，我亦都知道政府已經有三百幾棟自己本身嘅嗰個。
你問得社會人士去去籌集呢一個一千億的話咧，你梗係嗰個有有一部分係誒，大部分可能係商業行為噉，你一定係畀個息口㗎嘛？個interest要吸引人噉啊！我我我等落去呢一千億裏邊，我我可以guarantee得到十年或者五年裏邊，我有三至到五釐。
或者諸如此類嘅回報，呢個係肯定一一一一條數嚟嘅。好啦，呢條數點放落去喺嗰個綠色環保或者係呢一個誒誒嘅計劃裏邊咧，就視乎睇係點樣打造。民間有民間做，明白。但係我又想問政府自己本身，就喺太陽太陽能方面講，會唔會考慮自己行出嚟？
譬如好似每一間屋裏邊咧，每一間譬如好似新界村屋咁講，一間天台上面裝二十萬嘅太陽能嘅電誒嗰個嗰個發電器。咁村民唔會立亂或者住户唔會立亂去揼自己錢嘅啊，除非有個平錢畀我，有有個grant即係個窿畀我，當係平嘅。In lowing。
嘅窿啊！咁嗱，政府要畀錢落去嘅時候，時候咧一一萬間屋，如果要安裝一萬個設備的話咧，嗰度都已經有成誒，我當二十萬一個啊，都有成二成二十億個咯喎！如果計條數冇錯的話，嗱，如果政府可以肯去噉樣啟動有。
個scheme有個計劃出嚟，話我會同你誒安排曬一條財財財路誒財務嘅安排。咁然後就抌落去呢一個太陽能，亦都可以減得到個嗰個carbon dioxide discharge咧。因為而家我哋環保嗰度簽嘅Paris Treaty就係而家現時嚟講係六點五公噸。
碳排放一個人要去到二零二六定二零三零咧，我哋去減到去三公噸咁低，即係減即係嗰個嗰個野心咁大。咁如果我哋政府會唔會可以諗下呢一個太陽能方面講，自己有先行先試嘅先導嘅作用喺個市場裏邊，實際上係有，但係要點樣去補助呢一個又冇一個。
有個試圖諗下咧，除咗係誒民間商業企業自己諗之外，政府自己會唔會有個主導計劃？我諗問問呢個問題係阿副秘書長係答唔答到呢個問題？誒誒，多謝何議員啊。關於太陽能嘅嘅有關嘅措施，我想請阿鄭生講一講。不過之前咧，我都想做一個簡單嘅。
嘅嘅嘅解説咧，就係誒鄉政府嘅基本工程儲備基金就唔係話缺錢嘅，嚇，即係我哋發六債咧就唔係因為我哋資金短缺嚇，我哋夠夠政府嘅錢嘅嚇。但係我哋發六債主要目的就係希望推動六債政府六債，希望推推動六債嘅市場嘅發展嘅。當然另一長遠睇咧。
亦都的確多咗個融資渠道嘅。誒，至於關於太陽能嗰啲問題咧，我想請阿阿鄭生可以介紹下。係，阿鄭生唔該你。係誒，多謝主席。誒，關於阿何議員提及咧話，即係太陽能或者係可再生能源嗰個發展方面咧，就特區政府都係好重視嘅。咁大家都會知道咧，今年嘅施政報告誒，今年嘅預算案咧，我哋對
已經提出咗咧，係政府會預留咗十億元咧，嚟到喺政府嘅物入邊咧，去發展一啲即係小型嘅可再生能源嘅項目。噉係即係起一個帶頭嘅作用啦。另外一方面咧，我哋今年稍後咧亦都會盡快公佈咧，關於即係上網電價同埋即係話嗰個誒可再生能源證書嘅一個細節。噉我哋同兩間電力公司嘅商討亦。
都已經即係即係接近完成。咁到時候咧，即係上網電價個概念，我諗大家都清楚，就係話去容許即係一啲誒即係市民啦嚇，佢哋喺或一啲嘅其他機構咧，喺佢哋自己嘅地方入邊咧去做一啲即係可再生能源嘅項目咧，係能夠用一個比較即係高於其他一般電力嘅電價咧去賣翻畀電力公司嘅。咁所以我相信。
呢個亦都係一個帶頭起動嘅作用啊，可以幫到即係我哋喺唔同嘅場合、唔同嘅地方咧，去起動一個即係可再生能源，包括係太陽能嘅項目。另外亦都當然就係話市民可以即係透過呢個可再生能源證書咧，亦都係可以參與喺呢個呢件事上邊嘅。噉，當有關嘅細節咧，而家仲係修訂當中咧，我哋會盡快公佈嘅。多謝。下一位。
啊！多謝啊，主席啊，我就想請教下誒阿朱元咧嗱誒。而家如果有咗一千億嗰個嘅呢個誒預備嘅嘅債券嘅個安排咧，將來就可以融入我哋嗰啲誒基礎建設嘅投資，或者係即係推動呢個綠債安排啦。咁誒，因為我見到你文件裏面寫。
咧都講得好清楚嘅，誒唔影響佢將來呢啲項目咧嚟翻我哋可能立法會個公務小組啊誒相關咧可能作一個所謂嘅誒審視啦或者撥款安排。我想請教一下咧，就係話誒假設將來即係呢樣嘢盛行啦，係唔係代表比如話有某一啲嘅？
項目可能牽涉係推動嗰個綠色嘅環境嘅，呢個融資嘅渠道係可能係混合式嘅意思，譬如講擺十蚊落去，有五蚊係透過呢個綠色債券去處理，其餘剩翻落嚟嗰啲咧，可能就都係嚟翻誒立法會嗰個公務小組去做一啲嘅審議，會唔會噉樣嘅混合式嘅？
處理定還是係其實你個項目，如果你用咗債券綠色債券嘅安排已經融資曬，咁其實就唔使再嚟立法會嗰個誒公務小組度審議咧。因為事實上我見到文件就寫得好清楚啊，你哋一定會翻嚟公務小組做嗰個審議嘅。但如果按照我頭先個講法。
假設你嗰個全面嘅資金已經透過綠色債券已經係融咗資做咗啦，噉你翻嚟公務小組嗰個就可能唔係一個撥款嘅申請啊，可能當然你係畀我哋去知道了解啦，但係就佢未必作為一個撥款申請。我唔知我有冇理解錯誤，所以啊，請如果有機會可唔可以？
呢個理解可能誒政府唔係噉嘅意思嘅嚇，我哋嘅文件意思係咧，就係要要解説一下關於綠債收到個錢點樣處理。我哋發咗綠債之後咧，啲錢係會存入咗去誒基本工程嘅儲備基金，所以入咗個基金度嘅。而所有嘅政府工程項目，包括綠色嘅項，
項目通通都係由呢個基本工程儲備基金去支付嘅，咁呢一呢一部分即係話個基本工程儲備基金嘅錢嘅支付咧係一樣嘢，但係每一個政府嘅工程項目，包括所有嘅綠色嘅工程項目，佢個審批都。
係要經過財委會去審批通過嘅，所以係兩樣嘢嚟嘅。一個咧就講緊我哋將啲將發綠債嘅錢擺落去基本工程儲備基金，呢個係一件事。至於每一個政府工程項目，包括綠色工程項目，佢嘅審批權一定係要去到財委會去審批嘅。呢個係唔
唔會改變嘅。我哋唯一做多咗嘅功夫咧，就係通過發綠債，令到我哋喺基本工程儲備基金咧多咗一個融資嘅渠道啫。係而且咧，我哋擺落個基本工程儲備基金之後咧，佢個利息支出咧，亦都唔係話係係針對某一個特別項目嘅，喺個基金度整體去去處理嘅。所以噉樣。
做個好處咧，就係我哋係多咗個融資渠道，彰顯咗政府對於誒綠色、對於可持續發展嘅決心。同一時間，我哋完全冇影響到立法會嘅審批權嘅。我哋覺得噉樣做咧係最妥當、最最合適合適嘅。係周議員，陳冇明白啦，我就問清楚呢個問題，佢澄清咗。
多謝主席。我聽咗綠色債券成個朝頭早咧，我我我想搞清楚觀念啫。第一就係誒，你一路講係用政府工程裏邊嘅一啲綠色建築咧，係作為即係呢一個融資嘅一啲基礎啦。嚇，咁理論上係應該有一籃子嘅係政府嘅工程。
係會符合到綠色建築嘅呢個條件，然後放喺成個package裏邊去銷售，噉你先至會有一個即係相對應嘅項目嘅內容㗎嘛。咁呢個就同事一路都問個問題就話：，噉係咪個list咧？噉樣咁呢個第一個可能性啦。第二個可能性就係話，你根本就唔係你呢啲嘢，其實。
多謝議員嘅提問。誒，綠色債券同普通債券嘅最大分別，我哋就講咗咧，就係你一定要係有特定嘅嘅綠色項目去去去去融資嘅目的嘅，而且咧呢個融資咧，所以你咪個藍字咯，係一個藍字，係會最終最終一定對應翻啲項目嘅嚇。當然發債嘅時候咧。
你可以係一啲類別嘅，啊，即係你可以發債嗰時，譬如我個類別，譬如我係嗰時個類別，希望譬如處理啊可再生能源、處理譬如廢水處理或者可持續嘅嘅嘅水資源嘅處理或者綠色建築嘅話，呢個係一個類別。但係當你發咗債攞咗錢之後咧，嗰啲投資者係要知道。
你究竟啲錢用咗喺邊啲具體嘅項目嗰度嘅？嗰啲係唔係你投一次？唔係你係你係出呢個債券嘅時間，你已經有成個一籃子嘅package套餐擺咗枱面上邊啦。你你可以係由一個一籃子項目又得，或者我有一個都幾清晰嘅項目個類別都可以嘅，即係呢個就到時要再做具體，但係。
最終即係最終嗰啲債券嘅使用嘅話咧，一定係對應翻個別清晰嘅項目嘅，係要報嘅，而且係要係要評核嘅。啊，呢個就係綠色債券特別嘅地方嘅。啊，即係唔係淨係話我哋政府單方面做評核啫。我要請一個可信嘅專業嘅外部嘅嘅評審機構，幫我哋去審嘅。
個人個asset啦，一啲資產啦。咁呢啲資產咧，如果你唔係喺上市之前咧已經有咗一個好清晰嘅係具體清單，有啲咩項目要做啊，各方面嘅東西嘅話，噉你係冇辦法係做到任何嘅評估嘅。咁當然啦，你喺我講咗就話，如果你用你。
一種角度就係哦，唔係嘅，我哋唔係呢一啲嘅，係等於普通嘅政府債券嚟嘅啫。所以咧，我靠一個政府擔保嘅債券去確保，就係市場上邊，就算唔理我後邊嗰啲搞啲咩嘅建設都好啦。總之啲錢係政府同你借嘅啫，噉樣樣嗱。咁呢個係兩個唔同嘅概念，我想搞清楚呢一點，因為如果係。
我我諗會員應應該講緊係政府嗰個債券program係咪？唔係講喺出邊。因為呢個一千億嗰個一千億嗰個嗱，第一個咧，我我諗搞清楚第一係兩個stages。第一個咧就係成個program本身嗰個resolution個authorisation。當然喺嗰個stage你我哋要審批或者係要approve你嗰個resolution之前。
到第二個stage，你真係usual喺個program下低嘅唔同嘅tranche bonds嘅時候，你哋會唔會有一個好精細講明係呢一個？比如第一個五十億嘅係用喺邊一個項目？即係呢一個個程序，我想搞清楚啊。阿副秘先生，唔該你誒誒，多謝阿議員，多謝主席，的確。
正如主席所講，係兩樣嘢嚟嘅嚇，即係攞決議草案嘅時候咧，我哋希望立法會批個借款上限畀我哋係一千億港元嘅借款上限咧。喺嗰一刻咧，我哋好難畀一個完全嘅清單嘅，即係我哋會講出我哋知道嘅，譬如邊啲項目，有邊啲大嘅項目，我哋知嘅。咁但係當正式去發債嘅時候，譬如發第一批嘅嘅六。
政府錄債嘅時候咧，我哋確係需要有一個清單嘅，啊，就算唔係一個完全嘅清單咧，都係一個大型嘅清單，即係譬如我講緊項目類別或者入邊有啲咩嘅項目，我哋講緊嘅，嚇，譬如如果項目包含譬如話綠色建築，噉我哋講緊係綠色嘅建築，嚇，咁但係至於會最後你使用嘅時候，會唔會有啲細項會做調整咧？呢？
係啊，胡醫生。誒，如果仲可以跟住，我仲問多一點，我都想請教就係話，因為你一路強調咧，呢一次嘅綠色嘅誒綠色債券咧，係以機構投資者咧係作為一個主要嘅係發售對象嘅。咁但係其實呢個係一個政府擔保嘅係即係誒債券嚟㗎嘛。噉我就想問下。
計劃發政府債綠色債券嘅時候咧，我哋都要考慮下，譬如其他地區、其他地方人點樣做嘅。即係我哋觀察所得咧，目前咧綠債都係以主要係機構投資者為主嘅，再加上綠債咧都係比較新少少嘅概念，佢相對於傳統嘅債券咧，誒的確係複雜些少嘅。所以我哋。
覺得比較穩妥嘅做法咧，喺開頭嘅時候咧，起碼開頭嘅時候咧，我哋先以機構投資者為目標。咁但係當政府發六債已經有一定嘅經驗嘅時候咧，我哋一定會諗下會唔會再擴展嘅啊？因為到時可能個諗法唔同咗，我哋經驗多咗，社會嘅認受又多咗嘅時候咧，誒，我哋到時咧～
就可以再進一步考慮。其實我諗要解得多啲，因為咧，其實公眾會睇呢一個。雖然你話好複雜啦，其實核心核心嘅狀態就係係一個政府擔保嘅債券嚟啫嘛。不過係有個孭保叫綠色咁解啫。咁如果係一個政府擔保嘅債券，其實我就諗唔到你個所謂複雜性其實複雜邊度，因為複雜嘅意思就話。
一定存在風險，風險係邊一度？你要講清楚。如果風險唔存在嘅話，好奇怪就係點解淨係畀得呢個係機構投資者，又唔可以畀呢個一般嘅係市民大眾去分享一個係冇風險嘅係政府擔保嘅係債券項目咧？代主席係啊，副秘書長，誒，簡單回答誒。多謝會議所所提問嘅誒。
正如啱啱所講咧，就始終發綠債都係個比較新嘅事物嘅啊，即係我哋就覺得參考咗其他地方嘅做法，亦都考慮到綠債本身嘅特特徵嘅話咧，我哋覺得開始嘅時候咧，我哋先用機構投資者為目標咧，我哋就覺得比較穩妥嘅。但係我哋都明白，議員所提嘅，即係如果，
將來已經有我哋累積咗一定嘅經驗之後，社會大眾對於綠債個興趣亦都多，亦都表示關心咧。到時我哋當然會一定會進一步再考慮嘅。好，呢個項目就誒討論完畢啦。噉我哋咧就誒多謝誒有關嘅官員。噉我哋會誒而家係進入下一個嘅項目。
好咁呢一個項目咧，都係誒財經事務局同事，都有税務局嘅同事，亦都有金管局嘅同事喺度嘅。咁誒，我哋請副秘書長誒，好簡單，即係兩三分鐘解誒，或者係啊，Mr誒Probin from the誒Hong Kong Monetary Authority，跟住。
The experience of the global financial crisis illustrated that a new regime was needed to deal with failing, systemically important financial institutions, and this, of course, was the motivation behind the bringing into force of the financial institutions resolution ordinance in.
二月到三月咧就做咗一個啊，兩個月啊，做咗兩個月嘅諮詢，咁已經喺三月十六號完咗㗎啦。噉我唔知可唔可以誒？政府同我哋分享下咧，收到嗰十份意見書咧，大約嘅意見係點樣樣？呢個係第一方面嘅問題。第二個方面咧誒，因為香港咧誒，如果講話啊，如果要處理即係。
係呢個吸收虧損能力咧，咁有兩類嘅機構啦。一類咧就係誒國際嘅，即係Civi啦嚇，系統性重要嘅金融機構。另外一種咧就係我哋本地嘅，即係D Civi，即係誒本地嘅系統性重要金融機構。咁但係因為我理解咧，誒國際嘅嗰啲誒即係。
誒，Sivi咧，照計佢誒，譬如嗰啲額外嘅一級資本票據啦、二級資本票據同其他嘅合資格負債咧，就唔一定喺香港發行嘅。咁即係話呢一個噉嘅税務修訂咧，會唔會主要都係誒針對即係或者叫做得益嘅咧，就係本地嘅系統性。
佢喺香港發行嘅係咪即係已經都係呢條包咗入嚟咧？咁呢個係誒，我想問嘅第二個問題。第三問題咧，其實咧，我見到咧呢條條例咧喺一六年嗰陣時咧，我哋就修訂咗税務條例咧，就賦予咗有一啲債務咧係已經有税務優惠嘅啦。但係嗰陣時因為咧就未有啊。
我哋嘅吸收虧損能力嘅規則啦，同埋處置條例嘅規則，以致咧就又過咗兩年啦。我哋又要修改一次。噉我想問下誒政府當局咧，有冇一啲喺巴塞爾規定裏邊已經容許，但係就未喺我哋個税務因各種原因啊，就誒明知佢可能都係一個合。
資格負債，但係因為咧，我哋自己本地嘅立法嘅時間咧，可能係落後咗，令到我哋定時又要再改完之後，又要再改一次去追翻嗰個落後嘅咧。咁呢三個問題，唔該係啊，邊位答啊？税務局誒，主席或者係你答咗先啦，副議長。誒，第一個問題，我請，大家請啊。
我哋都係要因應誒國際嘅誒監管嘅標準嘅改變咧，係我哋相應地進行本地嘅本地立法嘅。誒噉，所以如果有新嘅呢一刻，我哋知道嘅新嘅事物咧，我哋都一一去納入咗。如果牽涉税務條例嘅修改嘅咧，就一一去做嘅。的確，陳議員講得啱。
啱嘅，即係兩年前我哋去做誒額外一一級資本同埋二級資本票據嘅時候咧，修訂咗税務條例而講清楚呢一類嘅嘅嘅債務票據咧，雖然佢性質比較特別咧，都符合到税税務條例可以攞到誒免税嘅優惠嘅。咁但係而家當我哋要再做呢個吸收虧損能力嘅票據嘅時候咧，都面對。
同一個誒歧義嘅，即係呢一類比較特殊嘅票據，佢本身係債務票據，但係又都可以喺特定情況下面咧變成資本嘅時候，究竟佢嘅性質係如何，會可能有一啲唔清楚嘅地方嘅。咁所以，我哋就提出咗，令到希望令到更清楚嘅時候咧，我哋的確係要修訂嘅税務條例嚟講清楚佢。
嘅噉，所以我我即係簡單嘅答案就係：我哋當我哋一旦國際嘅規管標準有任何變化嘅時候，而引發咗我哋本地嘅立法或者有任何牽涉税務條例嘅修改咧，噉我哋都都只係按住一步一步去做嘅嚇。咁呢個就係我哋嘅第三條問題。至於第一條，我要請阿阿Rob答一答，即係佢。
Sure. So as you pointed out, we had 10 responses received from the consultation, including a number from the banking industry. Obviously, I won't go through kind of all the details now. But two or three consistent points that came out were a request from the banking industry that these rules be
public。
U.S.
sorry。
Thank you.
去 go into.
Mr. Lee。
但。
嗯。
Thank you.
Now。
services and removable property.
你 also said that you.
than is is presented.
你 gotta start somewhere， right？
Mr. Graham.
Maybe I should take the first question.
但係，how about you know this founder？
我唔會 dwell on the natural sunset clause， 因為我認為那係清晰。
to to give them a kind of continuous assessment.
even with that
會唔會有可能考慮在未來？
那，那些給佢哋權力， indeed。
Mr. Chairman, on class action in general.
And you also said that for the professional investors.
more experience with the new economy companies and so on.
我唔係講緊每三個或四個年，因為我哋我哋講緊一個更長嘅時間 span。
although I must recognise that the class action is not a condition precedent.
my second set of question would properly go to the government.
That you would possibly lower the market cap and the revenue requirements.
Independent shareholders a chance to say whether the company is in good condition.
become a very lazy guy and not doing anything, but still hang on to his position after ten years.
喎，喺你嘅consultation，你唔得get alot market support。Now，我會理解那。
should be still in place, and it is a fair, you know, kind of mechanism. Thank you.
They have to demonstrate they can grow their company to a ten billion dollar company at least with that structure.
In a few years, if you would do further consultation, as a possible way of.
Viewing the final responses to the current consultation, that the regime could go ahead without a class action regime.
That really is the balance that we have struck, and any other comments and supplementary is welcome. Thank you.
就係你第二個問題，或者第二個部分的第一次問題，關於必須擴展的職責。
等等，誒會唔會係呢方面嘅對佢個人嘅針對性嘅懲處咧？唔該。Right, Mr. Graham。
attracting more companies to be listed，either in your chapter one example or chapter two example。
你 know other sectors that can be included in this whole chapter is really this challenge between
this current reform will help the PE companies and so on to get more interested and.
Now, second point is that, given that it is market-driven, there is also there is no prohibition.
The imposition of such a regime in the future, although I know it's a very difficult question, but I need a an answer. So there are three questions. Thank you.
Mr. Charles, first four minutes, please. Yes, Mr. Lee, you said that the difference between the Hong Kong and the U.S. market is that we have a lot of
Are really good people, visionary people. How do we find out? Then we force them to grow fast, to grow bigger.
building as the most optimal point between risk, liquidity and also stages of the development of that company. So that's for biotech.
我 just asking the government what what what what what are the plans in regarding this? And my third question would be related to the second question as well because
plans to increase the number of INED on the board of these companies with weighted voting rights and
and of course I heard that if we are going to introduce a sunset clause requirement, that would you know scare some of the companies away.
Defined in regulation, which is time limited, would be a significant disincentive when firms are making the choices between Hong Kong and the US.
and of course expanding that to other sort of scope other than biotech, because even though you said biotech, you're really talking about farmer.
Now, after the consumer protection is done, perhaps I mean that that that the regime could, after a few successful years, be expanded to cover investor protection.
所以，what are you going to do with this? Because not without a sunset clause, meaning that, say, for example, every 10 years, every 15 years, you you gotta give the
benefit of a potential legal basis for action in relation to the WBR holders, so we have enhanced the regime in relation to that. Okay. Okay.
It's basically about leaving the company or stepping down as a director, transferring your shares or basically go through to your life through your lifetime.
Would there be any mandatory expansion of the power of INED on on these companies as well in your under your new regime? That's my first set of question.
biotech types of companies, and I don't believe that they would be able to qualify under your situation, your your requirements, and obviously, you know.
Would you be considering setting up a fund to fund you know you know litigations under the representative proceedings mechanism? Is there any plan to do so?
and the reason for that is that the US doesn't have a mandated sunset clause, and in fact the US don't have any rules about the way to voting rights at all. It's purely market driven.
for this moment, for the government we have no plan to to look at issues beyond consumer right cases at this moment. So this is the response from the government right now on class action.
但係，how about a longer， you know， sunset clause period? Say every ten years, fifteen years, all these independent shareholders got a vote whether， you know， that， you know， voting structure。
我heard about that. Yeah, for for company with weighted voting right structures, because you're trying to reward the founder because of his vision, his effort, his imagination and all the intellectual property vested in him.
and so we are obviously relying on the natural sunset clause because the founder may just quit the company and and go and and that's way to wouldn't right you know structure will just fade away.
你講緊 about pharmaceutical mainly for most of the companies in Hong Kong, they are doing biotech in science parks and so on. Actually, they are not pharmaceutical companies. They might be, they but they are they could be classified as you know electronics.
My boss is here. Who is your boss, Mr. Alda? Yes. Okay. For some purposes, sorry, was the question? I didn't quite catch it. Was would you delay because class action is not available?
Yeah. Yes, thank you for the question. In relation to the the track record requirement, that would be a three-year track record requirement for three years. Yeah. Okay. That is the main board requirement. So the the requirement for the biotech is is a concessionary regime.
所以，我唔 envisage，我認為從一個交換的視角，我們會設定出非常具體的訓練課程。雖然我們會期望INEs在起跑時理解他們的義務，特別是與WVR有關。
Revenue to demonstrate that their product is indeed wanted and bought in the marketplace. Give us all of this is trying to find a proxy for us to understand the risk, so that we are able to present to the market companies that are
但for weighted voting right， it's a different issue。 we think weighted voting right give those founders a disproportional power relative to the money they put into the company。 so we think inherently we want to make sure
而家手頭上有兩位同事，就有第二輪問題，就係莫乃光然同周浩鼎然。有冇同事想作第二輪嘅提問？誒，喺畀你哋兩位提問之前，我有少少問題嘅。誒，I think I will ask the first round question。誒。
執行董事，因為佢係幫等於幫小股東去睇住間公司嘅公司治理啦。你哋會唔會有啲特別嘅考慮？誒或者配套，令到佢哋誒可以知道佢哋自己嘅即係誒應該做翻啲乜嘢，去保障小投資者嘅利益咧？唔該。
Eds are all to be appointed on a one-share-one-vote basis in relation to these companies. So fundamentally, we set up the building blocks, and we require disclosure and transparency on an annual basis or an interim basis in relation to how that is being held.
The scope of biotech or pharmaceutical actually isn't even within the Hong Kong government's you know their goals or their the the four main technology areas that they are trying to focus in like AI and ageing, smart city and so on.
It's obviously very difficult for us to change the legal responsibilities of INEDs through an exchange rule, but I think we have certainly increased their responsibility and their disclosure requirements in what's happening in the WBR regime. Okay.
We will be able to take applications。真係而家市場都有好多爭議，特別係企業誒嗰個嗰個作為一個同股唔同權都有好多爭議，冇嗰個誒集體訴訟權有好多爭議。你會唔會因為噉嘅延遲咗嗰個時間咧？Mr. Lee。
If I'm I'm saying if there were class action and if there were plans to extend to cover investor protection, I would ask formally now that the stock exchange, as a stakeholder in this whole process, can you make a guarantee or undertaking not to oppose?
啊，sorry，can I make a follow-up? I mean, under the present representative proceedings, you know, mechanism, there's a form of representative action could be taken by by by shareholders. But before you implement your class action, which may be in five, ten years time, I don't know.
as consistent as possible with international rules previously issued by the Financial Stability Board, that in implementing in implementing them, the monetary authority seeks to do so as much as possible in cooperation with overseas resolution authorities for cross-border banks and.
誒仲有冇補充啊？即係究竟呢個誒税務條例嘅修改係咪主要係針對誒本地嘅重要性係響銀行啊，定係國際嘅誒系統性重要銀行咧？我我想請一請阿阿趙副主張可以講一講嘅。但係我哋嘅嘅基本理解咧，就係誒税務條例修改之後咧，總之佢符合我哋嘅範圍之內咧。
就不論佢係誒係國際嘅誒嘅全球系統性重要銀行咧，定係本地嘅系統性重要銀行咧，其實都應該適用嘅。不過我請阿趙副局長解解。多謝主席。誒喺二零一六年嘅嗰個《信匯條例》嘅修訂嘅時候咧，其實嗰個修訂咧都係已經涉及咗外地成立嘅銀行。如果喺香港，
好啦，各位委員，呢一個項目咧，就係香港聯合交易所有限公司就新興及創新產業公司而以上市制度進行嘅諮詢嘅一個彙報。嗱，我介紹下，嗯，今日出席嘅。
啊！再隔籬咧就係誒，我哋嘅副秘書長阿孫先生啦。啊，後排嘅有誒，證監會嘅何賢通先生。啊，跟住嘅係交易所嘅Mr. David Graham。啊，喺啊，再隔籬咧係啊。
Thank you very much, honourable chairman and members. We have submitted a number of documents, and including a presentation. And we appreciate this opportunity to make the introduction. With your permission, instead of actually presenting those PowerPoint slide by slide, I would just like to spend the next few minutes.
Giving you a very quick summary on three key questions. One, number one, why we undertook this reform, and two, have we struck the right balance in our view between enhancing competitiveness and also protecting our investors? And three, are we confident that this reform?
You know is going to allow us to proceed competitively. I think on the on the first question, you know, what why we have undertaken this reform? Essentially, Hong Kong is a small market, and we are a small market between two very big market. So our market positioning and competitiveness.
really derive from our ability to differentiate ourselves and to connect it to market, make the Chinese market more internationally connected, make the international market more connected with China. So with that mission in light, you know we need to be absolutely stay competitive, stay relevant, and.
但，however， in one very important area we have fallen behind. It is the area where we have not being able to fully embrace new economy. Even though we welcome everybody to come, but their existing regime restrictions that make it.
difficult for new economy companies to come to Hong Kong to list. In this area, you know, US take a very strong lead globally, particularly with respect to Hong Kong and China. It is in the area, in particular, on weighted voting rights, on pre-revenue track record, and also
also on secondary listings, those are important areas that unless we take important changes, it is very difficult for us to maintain competitive edge over this large wave of new economy companies that have come of age over the last few years. So it is in that spirit.
We have undertaken this reform. It has not been easy. It come a long way and overcome a lot of challenges. But we are very close now. We are now at the finishing line. We are about to announce by the end of this month, hopefully, the overall rules, so that we will begin to take applications.
protecting minority investor has been from the very beginning the focus. We all know how to enhance competitiveness, but sometimes reconciling that with protecting investors is very very difficult to achieve. And we wanted to make sure that we are able to do that. And so very
very happy to you know to report that these this entire regime you know has not done anything in any way that diminish the protection measures that currently are available under our rules to protect minority investors. Our unique issue in Hong Kong.
We are not changing anything about protecting minority investors. All we did is to find a different way to allow people to essentially reach the level of control. Historically, in the past, in our rules, the only way to achieve control of a company is to
We only just recognising the new economy's special nature, that in this space, sometimes the contribution of human capital, whether it's intellectual properties, new business models, founders' visions and number of other important attributes that allow important founders.
people to reach controlling stake, so the whole reform is not about changing the protection of minority investors. The reform is about allowing a different way of reaching control, and which we did. So it is in that area that this reform is all about. So, but even with that.
We decided that there are a number of other features we have to put onto the system to ensure investors are adequately protected against unforeseen events in the future. For example, sunset. You know, if the portai they can no longer keep WAR if they transfer the shares.
The last quick question is: With this reform, are we confident it will be able to do what it designs to do? Yes, we are. It's been four years since we've been doing this. You know, we obviously suffer of our major setback four years ago, but since then we have tried very, very hard. Obviously over the weekend, um.
I'm sure members and have read about you know changes that are also taking place in China. We knew this is coming. It's just a matter of time. Every market is essentially doing the same. We cannot, China, Hong Kong cannot allow our major new economy leaders.
要自動地 choose the U.S. market to list forever. They have to come back, so they can come back to Hong Kong. Now China itself is welcoming them to come back. This is just something that we think is going to happen. Obviously, it took you know it took four months for that for us to announce and then the.
All this is happening is to make sure is actually at the end of the day is to increase the overall pie of what we are seeing in the new economy. Hong Kong will continue to be a strong beneficiary of this. This is the important breakthrough in China, and I think together with Hong Kong's reform, we are creating a massive moment.
We are seeing larger number of companies expressing interest now. We are seeing much faster pace of companies wanting to access. We are seeing a much higher level of investor sentiment and confidence in this sector. So this is a unique strength of new economy that both us.
and domestic Asian market have identified as the future driver, so I think together this is going to be a great transformation to come. And Hong Kong will continue to maintain our unique strength and unique competitiveness even in this environment of everybody trying to do.
國際化和更大的市場自由，所以一起我們認為我們會見到exclusive growth in this sector，and together this reform will help us。Our confidence derives from the fact that 25 years ago China has no capital market。We are the only prime
Before this reform in China and Hong Kong, U.S. is the only market for new economy companies from this region. Today, with our reform, we will become their primary market. With their reform, we will again at least become their primary international market. And many of the companies listed there will choose to list here.
Like A and H, because CDR is foreign depositor receipt. So Hong Kong steel is highly competitive, and we are highly confident with our future. Thank you very much. Thank you, Mr. Lee. For the benefit of our guests, I think I will conduct the meeting in English. Although I think the members can ask questions in.
thank you。啊，首先要宣佈下利益先，因為我係持有港交所股票嘅，咁所以都要講一講先。咁誒，因應國際金融市場上邊咧，針對新興同埋創新產業嘅特點同埋潛力咧，去修定誒上市嘅制度，吸引呢啲公司落户喺香港呢個方向咧，我。
自己係支持嘅，咁但係我有誒兩點關於新嘅諗法嗰度咧，誒想問一問，即係無論係交易所或者係誒證監嗰邊有咩諗法？第一個咧就係第十四段，我哋文件咧就講生物科技公司，如果當佢哋未能夠符合上市規則規定，啊維持充分嘅。
營運同埋資產水平嘅持續責任，誒咁將會咧畀佢哋最多十二個月嘅時間咧，重新遵守呢個規定。如果仍然未能夠遵守咧，先至會被交易所除牌嘅。噉我想問啦，喺交易所咧喺呢十二個月嘅所謂嘅觀察期間咧，會唔？
會畀翻誒公眾投資者一啲警示啊，例如咧馮親佢已經係進入一個噉嘅情況，咁但係喺度觀察緊嗰時咧，每一次做交易嗰時咧，起碼都提示呢個投資者哦，呢間公司係有啲規定係符合唔到嘅。咁誒等大家去做一個自己誒嘅抉擇咧。咁呢個係第一方。
方面，第二方面咧係關於第十六段嘅噉，我都知道關於誒不同投票權架構嘅創新產業發學人嗰度咧，而家就話誒必須要證明佢哋通過技能、知識同埋戰略方向呢三個噉嘅測試啦。咁誒證明佢哋對推動公
公司業務咧嘅增長有重大貢獻，噉就誒可以享受到呢一種噉嘅特別嘅待遇。噉我想問啦，點樣可以確保呢個所謂嘅技能、知識或者戰略方向嘅一個特點咧，係得以延續咧？因為我哋譬如專業界別人士咧，我哋每年或者遲都。
都有持續專業培訓嘅，即係所謂嘅continue professional development嘅嘅一個誒訓練啦，去證明咧，即係佢成日都可以誒睇到市場最新嘅發展啦。咁呢個咧，我唔係當係一個日落條款，而係話咧，佢既然享有一個咁特別嘅即係同股不同權嘅待遇咧，咁會唔會譬如考慮？
四誒每五年可以有一個重新嘅評估機制，睇下佢哋係咪技能啦、知識啦或者戰略方針咧，都繼續係對呢間公司係有即係非常重要嘅貢獻，噉我哋先繼續畀佢享有一個噉嘅好處。咁誒呢一種評估，我覺得係誒即係容易由當然由交易所或者。
係即係相關嘅嘅誒機構去做啦，咁會唔會噉樣咧？就覺得啲人覺得咧，就唔會有一啲創辦人咧，可能過咗一段時間咧，完全係唔參與公司業務，但係佢亦都有享有一個誒唔相稱嘅投票權咧。唔該，主席。係，Who's going to answer this, Mr. Lee first, right?
Sure, Mr. Alder. I think the the second question first. I think the the actually the first thing I'd say just as a as an opening remark is that designing a the a world first set of rules for WVR is
has not been a straightforward process, and far less straightforward than those who've been looking at it from the outside might think it it is. The second thing I'd say is that there is a perception that the SFC at some point said there will be no WVR. Actually, what we said was that it is difficult, and a number of questions need to be answered before.
And it is goes to some of these difficulties. Is that is that clearly the way in which the rules are now proposed? There will need to be a judgement call early on at the time of listing as to whether or not a a founder actually qualifies under what are essentially
Beyond that, I don't myself think it is feasible to really do a kind of a test every five years. And I suppose the the the implication would be that if the test were failed, then the WVR rights would fall away. I don't think it will be possible to do that in practice. So I think a lot
會係around the initial judgement and also the expectation that the that the founder will continue to be involved in management, subject ultimately to a sort of I think what the exchanges term the natural sunset clause in the end. So if someone is no longer director or attempts to transfer the share.
Mr. Green, maybe maybe I can take the both questions. I think in relation to the second question, I would I would support what the SFC have said. We've been very specific as to the grounds on which the WVR would fall away, and I think it would be very difficult to get into the types of assessments which you've.
Just described, they would become too subjective. In relation to your first question, in relation to paragraph fourteen, the position in relation to most or all main board companies, if they fail to meet our continuing listing obligations, then they get suspended. So what we are talking about here in relation to the
Biotech companies is if they fail to meet our continuing listing obligations in terms of assets and operations, they would be suspended, and the market will know that the company is being suspended. And then they will have a 12-month period within which to satisfy the continuing listing obligations and be reissued back onto
I see. Maybe I should ask him.
court， and that's basically why with the SFC。
suits against companies and and directors. There's no doubt about that. And one of the
as far as I know from from my position from the FSTB, we have
Well, litigious proceedings, but also pressure leading to a large number of settlements. So I think it's a it's a it is quite a complicated issue.
no information or there is no plan from from within the government to set up fund for for the matters you just referred to.
Our other counterparts overseas, any of us are capable of bringing all of the actions that might be meritorious, because we think we have resources constraints and we have priorities around what to take.
我我會問下秘書處從的辦公室 himself。 any members got any more questions on this item? If not, thank you very much, gentlemen for ladies and and for your presence and presentation. Thank you very much.
啊！多謝主席。我嘅問題主要集中喺同股不同權嘅安排嘅同股不同權嘅安排咧，當然就希望係歡迎新經濟嘅創新嘅公司嚟香港上市啦。咁不過我都想問咧，就係話誒創新或者係新嘅業務方式都好，都有機會有時限嘅，因為新嘢可以變舊，而且。
而且而家樣樣嘢都日新月異咧，好容易會變得普及，就唔變咗佢嗰個新嘅優勢嘅。咁如果當佢冇咗一個所謂創新嘅優勢嘅時候，呢啲公司又係咪可以繼續去享有呢個同股不同權嘅待遇同埋安排咧？同時，我都想請教咧，就係會唔會啊？
防止一啲公司所謂掛羊頭賣狗肉。誒，當嚟咗上市開初就係享用呢個同股不同權嘅安排搞創新，但係一做落去咧，就發覺個主要業務咧不斷咁擴大擴充，就唔係再做本來嗰套，可能不斷咁分散又有所改變佢嘅主要業務噉。
喺噉嘅情況底下，又係咪繼續容許佢享有嗰個同股不同權嘅待遇同安排咧？另外都想請教咧，就係喺文件裏面，你哋都提到咧，誒批准佢哋上嚟上市嘅時候咧，就要睇翻嗰個高增長嘅業務記錄。我想問啊，呢個高增長嘅業務記錄要睇到。
幾時嘅咧？係幾耐嘅時間證實到有呢一種嘅業務記錄咧，持續到幾耐咧？你哋要睇啊。另外，最後一個問題咧，就係喺現時咧，目前我哋係未有股東集體訴訟嘅安排機制底下咧，以目前嘅法律基礎同法律機制底下咧，小股東如果
對於大股東係有所謂提出訴訟，喺引入咗呢種同股不同權嘅安排底下，會唔會當局都考慮優化一下機制？特別係對於啲小股東咧，係提供一啲合當嘅支援，包括會唔會有啲獨特嘅支援訴訟基金係處理同股不同權裡面產生嘅爭議？
Should you want to, shall I take the last section, Mr. Yeah, Mr. Alder, shall I again take the the last question about class actions? I think I mean the first thing I'd say is that the class action debate has been pretty long-standing in Hong Kong, and I understand that that is under the wing of the the government and the Department of Justice.
So, just looking at this from not from that angle, or from the perspective of that debate more broadly, just here, I think I don't really myself see a major distinction as between a company that would have WVR and other companies that may be.
acting in a way that is prejudicial to shareholders. In fact, I don't think there's necessarily a correlation between the two. And what we see in the US is that class actions tend to be about disclosure issues rather than abuse of weighted voting rights in this sort of company.
Mr. Lee, if I can just add, it is important to note that when we talk about WVR holders' rights, we're not talking about their economic entitlement to the benefits of the company. Their economic interests stay the same as actual ownership of the company.
When we talk about WVR, we're simply giving them ability to control the destiny of the company in light of the you know the vision, the leadership and the business model that they have created, the value they have created to shareholders. So I think it is important to know that we're not giving them anything you know.
while we all agree that if we have the ability to continue to challenge the company on whether they are new economy, whether their leadership is still appropriate, we also need to balance that desire against making keeping our corporate sector stable. You cannot have a company which publicly listed.
shareholders to actually be subject to that sort of uncertainty that at some point in the future regulator can come back in again, change the way the company operate and the company manage the company governs. So I think stability, you know, predictability and rule of law is something that is very important.
Hello, okay. Thank you, Mr. Lee. You seem to be very confident and excited about the new board from your introduction. But I have to tell you that for the local new economy companies, I think they are quite disappointed because right now, essentially, you're telling them that for pre-profit, pre-revenue new economy.
Company, you have to be a unicorn and you have to be in biotech in order to be in the party, to be in your game. We hoped that your reform initially would be able to help the local development of the innovation technology companies, start-ups and so on. Now is not to be. In the consultation, there was this new.
And I still remember when I was in Cyberport and Science Park, we had a couple of big gatherings of company startups, and most of them actually more than ninety percent of them were not biotech companies, and they were very excited. And the Hong Kong Exchange, your representatives.
The bottom line that they want to see is to increase the fundraising channels that they that are available to Hong Kong startups. But unfortunately, I mean, ever since the this the disappointment or the failure of the Gem Board, we just never have anything like that that is available for Hong Kong companies or local startups. This reform may
Help your underwriters and exchange to get more business. But for the new for the new economy companies, I think, well, unless they're in biotech, otherwise they will just continue to have to wait for the next chance. You said that you are at the finishing line, but I think they are still at the starting line. Unfortunately, it's
seems that the whole reform you're trying to establish weighted voting rights, but for the new economy companies actually that's not the the most important thing that they worried about. Actually, that what they want to see is an additional funding avenue for them that is available. Now back to the issue about voted to the vote
weighted voting right issue and protecting investors. I think some of the colleagues also talked about the possible safeguards such as class actions, sunset clauses, which sunset clause I believe Singapore is also trying to establish. And they also said that they will probably forbidden companies.
And also, I've been noticing that internationally, even in the US, there seems to be quite a bit of backlash against companies with large, large scale WVRs. And it seems to be that some of these companies got into real serious alleged governance issues.
There seem to be some backlash in the in the US as well. So I'm just wondering whether or not this initiative right now, without sufficient safeguards, is only going to be designed for some of these large mainland companies to try to spin off their companies and try to list them in Hong Kong, for one thing, and also for well.
That's not for the biotech because they're pre revenue, but at least for the pre profit ones, the WVR, your chapter two, whether or not this is like designed for some of the large mainland companies to do that in Hong Kong. And if that's the case, other than helping the exchange and the local underwriters, you know, is it really?
Mr. Lee first. Thank you very much, Mr. Mark. I'm absolutely, you know, in agreement with you in terms of our all intentions to help small companies, early stage companies. In fact, the whole consultation process, as you correctly pointed out.
Started that way with the new pro, because we wanted to lower the hurdles. We want to make sure starting startup companies can access capital market much earlier. So we start that process of that consultation. But we all know that our market is different from institutional market like the US. So we have a lot of retailing.
investors. So the idea then is that is that if we have small companies, then those companies really can't afford very heavy hand regulatory vetting, which by definition means that if we really want them to access the market, you cannot really have a heavy touch. So therefore, we propose to see whether
Light touch works, but if you have light touch, then it's really unfair to get the retail investors to be in in that sector because it's much higher risk in that sector. So we said, okay, light touch means that no retail, it's a professional board. So we went through the consultation process. There's just simply no market support.
port， you know for that board new board because people just think it's too risky， and it's probably too early， so in the end we decided for biotech， that there there is a very clear case to be made for pre-revenue companies because those are very good solid companies once they're
finish first and second phase of clinical trial, so I think it is in that area that we feel that with the regulatory drug regulatory you know systems there that we are able to achieve the level of comfort that is needed for us to be able to bring that early stage to our market. So in the end, we all.
Want to do different things. We want a lot of companies to come. We want early company to come. We want big companies to come. But at the end of the day, we need to strike the right balance. This is not about the exchanges. This is not about the brokerage firms. This is about striking the right balance in this whole market between getting as many companies, innovative company.
噉啊，交易所咧喺舊年咧已經誒作第一次嘅呢個框架上嘅諮詢。噉啊，今年三月二十三號亦都現上第二輪嘅個諮詢。噉我想問下咧，即係一共收到幾多個諮詢文件？大致上嗰個市場嘅意見係點？關於同股唔同幾啲方面有啲乜嘢擔憂？
噉我覺得好多人咧都擔心嗰個投資者嘅保障呢個問題。噉我覺得咧，即係任何嘅一個生意來往咧，都係有些少風險嘅，唔可以百分之一百誒嗰個誒誒保障個投資者。咁如果係咁咧，就可能我哋嘅競爭力就冇咗。
至於保障投資者咧，就唔好淨係咧set一啲條例誒監管嗰啲企業呢樣唔得，嗰樣唔得，去去保障呢啲投資者嘅風險。其實投資者嘅風險咧，只要我哋咧對嗰個對對嗰個風險嘅披露，佢哋自己對產品嘅。
嗰個咧係等於佢自己去保障自己。如果自己乜都唔知，要我哋set一啲條例去保障佢，我諗呢個咧可能佢就一個錯誤嘅諗法嘅。咁所以，我覺得咧保障投資者方法咧應該咧從投資者教育開始。呢個第一個，第二咧，我哋亦都希望咧加。
交易所喺上市科批准嗰個企業上市嗰陣時，認真去查核嗰啲數據，同埋佢申報嘅呢啲噉嘅公司嘅狀況是否係屬實嘅。嚇咁第三，我哋仲有呢個證監會嘅嘅監管，證監會監管最近咧，即係佢咧都。
啊，非常之迅速嘅啊！特別咧，即係誒嗰啲誒市場關注咧，即係我哋冇咗集體嗰個訴訟法。噉我覺得咧，即係誒證金，我睇個證金條例就第一第二百一十三條，證金可以利用呢個條例咧去指示嗰啲。
違法嘅公司還翻本嚟嘅投資，將啲資信還還翻畀個投資者。呢個亦都好重要嘅一個條例去限制嗰啲公司唔好亂嚟。呢個亦都好明顯保障投資者嗰個利益。所以我哋覺得咧，即係喺呢個競爭咁激烈之下咧，我哋要盡快推行呢個。
深圳交易所亦都推出啊，即係個同股唔同權，亦都係有嗰個啊，即係回雞回歸市場嗰個第二市場嘅呢種做法，而且佢哋支付時間上仲快過我哋。噉我想問下啊，交易所有冇同呢啲交呢啲企業啊，呢啲企業準備啊？
回歸誒呢個內地嘅談過，佢哋有冇可能即係喺深圳上市又好，喺上海上市又好，都同時喺香港上市啊？呢個咧有冇去同佢哋即係誒誒誒誒誒瞭解一下？第二咧有冇同交易所啊，即係深圳交易所、上海交易所會？
回歸佢哋點樣嘅條件有冇有冇方法咧？誒，即係去保障嗰個投資者嘅利益誒？有冇一啲規定乜嘢係可以作遞品上市，乜嘢唔可以作遞品上市？甚至係咪只係誒呢個機構投資者可以買賣嗱？呢啲噉嘅情況都係對我哋香。
香港誒嗰個未來嗰個嗰個同古唔同見嘅呢個呢個發展嘅趨勢有幫助嘅。噉我哋希望喺呢方面咧啊，誒交易所去做做做多啲嘢，睇睇有冇誒去同嗰啲企業誒家咧，即係去商討，同埋交易所嘅上市規例去商討，從而。
Obviously, the consultation period only ended some ten days ago, so we are still in the process of analysing those responses in terms of any any issues that they that they raise. But I think it's fair to say from the analysis that we're ongoing at the moment, but from what we've done, there is very broad support for what we.
question clearly domestic regulators are moving very fast over the weekend all those new rules this is broader principles of rules have been announced we are still yet to see detailed rules to be promulgated I think you know we.
anticipate that they will come reasonably soon as well, and then we will study and their impact in greater detail. But it is very you know clear that what they did is to remove their existing barriers that do not allow foreign companies.
companies or VIE structures or WVR companies or pre-profit company to list, so they simply remove those barriers from their existing rules today. Then obviously, you know people who wanted to list in China, who in the past are not able
但係，doesn't mean that they may or may not want to do a secondary listing in Hong Kong，because A and H has been with us for more than ten years now. You know, almost every major company in China that are listed in China are listed here and vice versa. So we see no reason why.
因為很多的公司那係現在被允許在中國上市係外國合資的，所以因此他們只係潛在考慮CDR。當你考慮CDR，當你考慮
Absolutely, choose a international listing venue, and we will be their primary choice. For companies already listed in the U.S. or U.K. want to come back with the CDR, you know they may or may not necessarily consider a Hong Kong listing right away, but over time, particularly if the CDR and the underlying shares.
New York, and you needed some mechanism of transferability, or fungibility, or price impact. A Hong Kong listing make a lot of sense. So we are having a lot of conversation with issuers. We are having good conversation with our exchange partners in Shanghai, Shenzhen, and also with the CSRC. We believe there are.
you know collaboration, complementary, you know nature. So I'm very confident that together, this pie is so much bigger and is growing so much faster that Hong Kong is going to be a net beneficiary of this overall development. No matter how we look at it. Thank.
It's early days, just echoing Charles's point. There will be undoubtedly going forwards far more variety as far as and choice of investments in Hong Kong as well as in the mainland. And so the extent to which that then factors into our cross-border or cross-boundary arrangements through stock.
Connect or otherwise, also effectively grows the pie for both of us. It's a really, really important point. So I hesitate to use the phrase win-win usually, but you can see that actually what is available for cross-border trading is likely to expand overall over time. Just one point. I think there was a second question.
Around disclosure, as well, which I think really there is that yes, I mean we are fundamentally a disclosure market, but with some significant, in my view, appropriate caveats, and you can see that in the public response to proposals about WVR, including to the consultation.
There was a very, very clear view that yes, we need to go ahead with this, not least because of the competitive challenge posed by the US. But on the other hand, we need to design a system that has appropriate safeguards for shareholders and also safeguards around making sure that WVR doesn't become
widespread and is sort of allocated to companies that effectively don't deserve it, you know, because they don't have the kind of founder history, etc. So there was a very, very clear direction around or steer from the market around safeguards. Okay, thank you. I just want to ascertain whether any members want to ask the first round of question. Who have no.
都係主席誒，我我想聽，即係聽你解釋下嘅，因為咧喺嗰個主板規則嘅修改裏邊咧，第一就係誒有一個章節叫做生物科技嘅章節嘅，就係會以研發為主嘅生物科技公司。噉我想問下，如果佢唔係喺呢一個嘅生物科技公司？
誒，如果係噉樣樣嘅話，咁好假設啦。噉你將來有其他嘅一啲係誒創新科技嘅內容，都想將佢係包包埋喺呢個範圍裏邊嘅時間，個機制會點樣樣？即係譬如將來可能我有啲新嘅，譬如話係A.I.人工智能係成為新一round嘅係即係語言發育。
為主嘅係行業都唔頂嘅，又想放喺呢一個項目裏邊嘅話，咁個機制會點樣？係咪都需要再走一次噉樣樣嘅情況，還是由講即係由呢一個聯交所就可以處理到咧？噉就第一樣嘢。第二個咧就係誒同樣啦，喺不同投票權個我章節裏邊咧，就主要就話係要吸引高增。
獎同埋創新產業嘅公司嘅，咁因為呢兩兩段咧，其實有個分別嘅就係，如果係生物科技嘅章節嘅話，就十五億最少十五億啦，嚇，噉就如果係去到呢一個誒不同投票權嘅章節嘅話咧，就係誒要用一百億嘅港元做一個測試嘅基準嘅，噉。
係咪即係意思就係話，如果係屬於第一章節裏邊嘅係嗯研發為主嘅生物科技公司，佢其實就得唔到呢個同股不同權嘅安排。如果佢嘅市值咧係達唔到一百億呢個規模嘅話，咁亦都想了解一下。第三個咧就係即係當有同股不同權呢個安排嘅時候，噉我唔知。
考慮或者係去了解，過中會唔會有啲所謂嘅關聯權益嘅持有人咧，係利用咗嗰個嘅係funder作為一個操控嘅vehicles，然後就係管理間公司嘅實際內部咧。咁呢度會唔會有啲嘅機制咧，係會避免到有呢種現象出現到？到最後，我想了解下就係。
即係誒，當我哋成日講個市值嗰個股值係要十五億好一百億好嘅時間，其實呢一個股值同係投資喺香港嘅本身有冇關係嘅咧？即係會唔會呢個股值裏邊要有一度好大嘅喺某一定某程度上比例咧，係要放喺香港，還是就話其實我係喺間海外公司漂嚟海外公？
We used to before this reform require company to at least have to have revenues, meaning you have to sell your product and make some money coming up, not profit but revenues. But in biotech space, because there's R and D, because you're still doing clinical trials, you are not allowed.
by drug regulators to sell anything. So therefore, by definition, biotech, life science, pharmaceutical companies in this early stage do not have revenue. Period. So therefore, but they do have distinctive value. The U.S. market has been extraordinarily successful.
successful attracting them there and huge value has been created. Obviously, some drugs don't get approved, and then obviously the company may be worthless. So it is in the revenue side that we have created biotech sector for those companies because we want those companies to be able to access to capital because
They need a lot of capital during the clinical trial period, before they are able to have any revenue. So, there we settled on one five billion by looking at a variety of global studies to look at where we need. Because if you wait for too late, you know, put the hurdle too high, they really don't need the money.
The drug is already there. They can sell to a big pharmaceutical company, but if it's too early, then it's highly too risky. So we find, but also, but if you have a too lower hurdle, liquidity is the issue. So we combine looking at a variety of factors. We have achieved, we have arrived at one five.
The definition, they have to invite, they have to have a lot of smart investors, PC, VCs, private equity, to invest in them first. So those rounds of negotiations and investment with sophisticated investor before they come to our public market, is very important for us. So typically.
The reason we wanted to have ten billion is that we force them to go through this, because they don't have to have weighted voting right. If they really want to reach capital early, capital market earlier, they can use our regular board. Our main board actually does not have that kind of a market cap. We're simply saying, if you have weighted voting right, please prove to us.
That you are able to run this company into a very large scale, and then we can potentially consider our public money to allow you to have that weighted voting right. So biotech, we actually said it's too small and it's too risky, and we really don't want it you to have pre you know weighted voting right yet. So that.
但作為曾蔭權先生所説，我認為幾年後，這些創辦人可能放緩，可能變得懶惰，公司可能表現得不理想。當然，我聽過奧地利先生的回應，説這件事很難。
Mr. Elder, it's it's a really good question because this question of sunset clause I think has been around for some time. If you look at the well, a few things. Firstly, I think that the exchange has come to a view, and I think we have as well, that having a sunset clause.
Against a company adopting a sunset clause, and it may be the case when a company is coming to market and it's in discussion with its financial advisers and potentially institutional investors that that is what it decides to do, because that is the only mechanism that exists in the United States around sunsets. Third thing I'd say is that, and I won't.
但最後一點是，that there are other ways in which shareholders can express dissatisfaction with companies. and I think the reality is that, and you look at many of the corporate stories, at least the the more depressing stories around companies, either with weighted voting rights or not, you'll find that one of the reasons why the founders
Ultimately, step down is because investors have made their views very, very clear, not necessarily through a formal vote, but simply through their interaction with the companies and the way in which they are expressing those views in the media, through research reports, etc. Yeah, and Charles says in the price. So I think it's a bit more of a subtleist.
O.K.嗯，第二輪嘅有莫乃光議員、張浩鼎議員，同埋我自己都排咗嘅。噉我都誒睇睇個時間先。我哋不如咧就誒我行使我酌情權啦，將呢一個嘅會議延長到最多唔過一點鐘，即係啊多十五分鐘，最多等大家有機會發問噉啊。
Retail investors, right? And I'm not sure about the real breakdown between Hong Kong and US in that regard. But at least for the US, their retail investors probably got trained with you know investing more in higher risk companies with NASDAQ and so on many years ago. So
所以會唔會考慮擴展或the scope and lowering the requirements on revenue and and market cap in future， in order to make it more inclusive， if not in this round， but at least you can tell the market， you can tell these companies that this is the direction that you are going to
Mr. Lee, thank you, Madam Chairman. Yes, I think the direction of travel is clearly to find ways to continue to improve our regime so that we become more accommodating and you know trying to really get more startups and creating an ecosystem in Hong Kong.
for us to do this, I think there yes you're right there are a lot of companies like AI and other areas where we absolutely wanted to encourage to develop in Hong Kong. I think the reason we choose biotech or life science or pharma, depending on how you look at it, we actually have.
no revenue， then how do we get some level of comfort that this company will be successful in the app？ Because revenue you know it's already selling a product and people are buying it. If there is not really doing that， how can we do so？ So pharmaceutical is easy because we have。
你知唔知藥物規ulation，所以我們用緊啲相同嘅原則，嘗試睇下喺啲區域，有冇其他客觀、第三方、 authoritative機構或者標準或者 benchmarks，可以讓我們講，如果佢哋符合呢個特定嘅 benchmarks。
then we consider you to be at a certain level of your development that you are no longer as risky as otherwise. so even in the biotech sector we are not just only settled on FDC, FDA, CFDA or EMA. we are also looking at other potential third
party benchmarks that allow us to develop a comfort. The key there is to, in the absence of revenue, how do we get comfortable? A company has passed that critical mass of risk so that the public investors can participate in that. But if you are not in a space where you don't have revenue, like AI, many other sectors, even
even though they are great sectors we want to encourage, but they are able to sell the product. So I think if they are able to sell the products, are able to generate revenue, I think we should go back to our existing rules on profit or other things rather than on revenue. Because if they are able to sell revenue, at least they should sell some.
Is the right balance between risk and investment? Well, Chairman, I just have one quick comment. Because listening to what Mr. Lee said, basically that means there's still a big gap for those companies that are in those markets that are not as regulated, or you have that kind of a benchmark like the pharmaceutical field.
但，they are like AI or even if you look at Facebook, Google's those company in in the past or currently, you know when they got listed, obviously there's no such benchmark and they weren't making a lot of money at the time they were listed in the US. So you still have that gap of those types of companies that you would not be able to address and that's what I'm.
Talking about, yeah, any comment? Yeah, I think we need to make a differentiation between profit and revenue. We actually, you know, Google or Facebook and you know many other company. They actually, you know, even if they don't, or Amazon, this massive company, probably even a few years ago, don't even make any profit, but they make massive.
amount of revenue, because revenue is where you sell product. We are talking about revenue here. We're not talking about profit. Even even today in our main board, we allow non allow companies that is not yet make a profit to list. Yeah, I know, but I think you know when Google or Facebook listed, I don't think they were making a lot.
The revenue either even at that stage. I I do think they make enough. They making some revenue probably, but yeah. Okay, I think we we give the chance to Mr. Holden Chow。好，誒唔該主席，噉就係追問問題嚟嘅誒。第一樣都係關於同股不同權啦。頭先我就有問過。
嗰個上市嘅時候要睇翻佢嗰個高增長業務記錄。噉我就想問下，可唔可以答翻我哋係睇幾多年嘅高增長業務記錄？係咪都係？因為我睇到你哋生物科技嗰個chapter咧，你就話睇兩年嘅。噉我唔知道同股不同權嗰個上市安排係咪都係睇翻兩年嘅誒業務記錄嚇？即係我想確認下。
呢樣嘢咁啫。呢個第一點，第二個問題咧，就係追問咧，就係關於嗰個不同投票權嘅受益人咧。嗱，如果佢係有所違反你哋嘅規矩咧，當然你哋會對佢有懲處嘅。噉我見到你哋文件都有提及咧，就係話，如果係個不同投票權嘅受益人自己做。
唔啱嘢或者違反規矩，你而你將整個懲處去降注喺整間公司同埋降注喺其他股東身上咧，咁亦都未免係唔係太公平咁？所以咧，我見到你文件寫咧，就話會針對翻嗰個不同投票權嘅受益人，佢自己違反規矩咧，就畀翻。
一個懲處佢嘅噉，我就想問一問呢個所謂嘅懲處究竟係乜嘢咧？可唔可以講畀我哋聽？係咪就係話剝奪翻佢嗰個誒不嬲享用緊嗰個同股不同權嘅嗰個權益啊？還是係直情將佢可能踢出個董事局，唔可以再畀佢擔任董事啊，或者個決策權啦？
In relation to the WVR beneficiaries, if they breach the listing rules, then they will be subject to all sanctions under the listing rules. So there could be circumstances where, under the listing rules, because of the nature of the breach, we would deem them not suitable to be directors of the company. If they weren't entitled to be direc
Directors of the company, they'd no longer be able to hold the WVR holders. We've also enhanced the provision. We've required an undertaking to be given to the issuer by the WVR beneficiaries, which would also be available to third party beneficiaries to investors in the company. So that would create the.
啊，陳振英議員，你有第二輪嘅問題誒？我畀咗你問先啦，因為我排緊，唔緊要，你入羣先。唔該，主席，我都係跟翻咧。其實上個禮拜我哋喺立法會大會度咧，我問過財經事務及副務局局長呢個問題嘅。咁因為誒同股不同權公司咧，其實我哋最主要咧就要確保佢嘅。
嘅公司治理啦，或者公司管治咧，能夠誒達到翻一個特定嘅水平啦。咁上次誒，我記得局長劉局長又答我咧，係會有一啲噉嘅誒專門嘅培訓課程，係畀翻誒呢一類公司嘅獨立非執行董事嘅。噉我想問下誒，直接問。
啦，交易所喺度，誒證監會喺度，咁因為呢一類公司咧，我哋畀佢喺投票權上邊有一個唔同嘅處理啦。噉我哋誒點可以保障到投資者嘅利益咧？就係話佢嘅誒企業管治咧，佢嘅水平能夠保持得比較好。咁對呢一類公司嘅獨立非，
Thank you for the question. Firstly, let me be clear: we have enhanced the corporate governance requirements in relation to INED, so we have required the mandatory establishment of a corporate governance committee for these types of companies. So we've already, I think, put front and centre the role of the INED and the IN.
We currently don't have specific training requirements set out in our listing rules for particular INEDs. I think we feel that that possibly will end up being a sort of tick box exercise. But we do require INEDs when they take up this role to be appropriate for the for the job that they are being asked.
Thank you。誒，next啊，We have our deputy chairman，張華富。誒，我只係一個簡單問題，我問下誒小嘉總裁嘅，即係我哋即係兩個諮詢之後，乜嘢時間可以開始接受啲同股唔同權或者係生物科技嘅公司申請咧上上市？
I think the next step is for the rules to be for the consultation conclusion to be published, and with accompanying with that are the rules. Currently, we are looking at end of this month, and if that is on schedule, as soon as the rules are published.
Yeah, I think yeah, I think that's the gist of the question. Yeah, I think the response are quite you know diversified in regarding the class action issue. Right, I I presume this is what Mr. Jerome is asking. Yeah, okay. Well, look, I think in relation to I mean class actions are seen to be a differentiator between Hong Kong and the.
Without and that's why the subject has arisen. The class action debate, from my perspective, is it's relevant to the extent obviously if class actions are introduced, it does give shareholders a I mean fundamentally greater power to take on cases or be joined into cases.
Involving corporates, as I said earlier, I think the the issue with class actions is it does fall under the wing of the government and the DOJ to decide how to take that forward, I think from us. And the crucial point is that when we've been looking at the shape and design of WVR this time round.
We have assumed that there will be no class actions available in Hong Kong, and therefore we have to make a judgement as to whether or not the safeguards that are that are now proposed are adequate, knowing that there is no class action regime in place. So that means that we would expect, subject to review.
Yeah, okay, okay. My my turn to ask a few more questions. First of all, I I think I I have a view on on the governance issue because as Mr. Graham has mentioned, the INED will be voted in by one share one vote under the new regime. But are there any plans
for the introduction of the new listing regime, and I understand that after Anthony Neal's report dated May two thousand and one two on class action, the government is looking into ways of you know putting together a kind of action plan to try.
試圖 implement class action in one form or another, beginning with perhaps class action to protect consumer rights. Because I've read in the recommendation of this report saying that the proposed class action regime should cover tortious and contractual claims made by consumers in relation to goods.
We obviously considered what the right number of INEDs was in relation to the WBR regime and whether we should increase it. I think our view remains that the requirements we currently have for a third of INEDs on the board is the right number. So we have no immediate plans to look to change that. In terms
作為我解釋在我的回應到到其他學識成員，是我們正在設立和要求一個強制性的企業治理委員會，這將有非常非常具體的責任。由INEEDs在與WVR制度有關的方面，所以我認為我們已經增強了INEEDs的責任。
As you have pointed out, ever since the Law Reform Commission published its report on class action, there is a working group being set up within DOJ to look at the issues. Class action is a very complicated issue,s so the working group, as far as we know, they have held
More than twenty meetings. They're looking at various issues. Just as recommended in the law reform commission report, it's going to be a gradual and incremental approach. So its focus right now is on consumer rights cases. So that's a start. But even for that start, we
The working group is still working on on its proposals, and after that, it will submit its recommendations to the government, and that will be the next step. So right now, the focus of the OJ's work is on how how can they take forward the law reform commission's report. At the at the as the start is on the consumer rights cases. So for
The secretary himself, Mr Lee, you still lack an answer. I think Mr Elder, well, Mr Elder as well. Yeah, sorry, just, just, I think, I mean, clearly, Charles will not have to say yes or no any time soon for real. I don't think. Doesn't sound like. I think in any event.
just from our perspective on on class actions, the essential issues are, on the one hand, now I'm thinking about corporates and shareholders specifically. On the one hand, there is undoubtedly a massive litigation cost disincentive to shareholders bringing.
side effects of that is that a lot tends to rest on the SFC bringing actions, including I think it was mentioned earlier on under section two hundred and thirteen, in order to try to get compensation to those who have been harmed by misconduct. But of course, neither we nor the SEC or nor
所以， on the other hand, the issue with class actions in the US is the question of contingency fees and how they may may or may not work in the public interest, and the degree to which class actions ultimately result in a large number of
All I'd say is that from where I sit at the moment, there is a gap, which is to do with the fact that shareholders, particularly ordinary shareholders as it were, or retail shareholders, would now find it quite difficult to fund their ability to bring suits in.
Focuses so hard on corporate misconduct, because we try to ensure that we do enough to deter and and detect, and that's why we've been ramping that up over the last what eighteen months, two years or so, as as an activity here. Okay, thank you. That's why I ask about the funding issue, which I think.